<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Quadro BNCC | Bons Amigos Geografia 1º Ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main>
		<!-- Páginas 108 MP -->
		<section class="pag108mp quadro_bncc">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 108">108 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>)</h1>
			</header>




			<table class="tb_roxo quadro">
				<!--Será utilizado classes para diferenciar QUADRO de TABELA + classe refente a sua paleta de cor-->
				<caption>Descritivo do quadro: Quadro Base Nacional Comum Curricular (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>) referente ao 1º ano.
						O quadro está organizado em colunas com as unidades temáticas, objetos de conhecimento e
						habilidades, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<!-- Cabeçalho da tabela-->
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="3" class="ti_table">1° ano</th>
					</tr>
					<tr>
						<th>Unidades temáticas</th>
						<th>Objetos de conhecimento</th>
						<th>Habilidades</th>
					</tr>
				</thead>
				<!--Cabeçalho da tabela-->
				<!-- Corpo da tabela-->
				<tbody>
					<!--Linha da tabela-->
					<tr>
						<td rowspan="4">O sujeito e seu
							lugar no mundo</td>
						<td rowspan="2">O modo de vida das crianças em diferentes lugares</td>
						<td><strong>(EF01GE01)</strong> Descrever características observadas de seus lugares de vivência
							(moradia, escola etc.) e identificar semelhanças e diferenças entre esses lugares.</td>
					</tr>

					<tr>

						<td><strong>(EF01GE02)</strong> Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras
							de diferentes épocas e lugares.</td>
					</tr>

					<tr>
						<td rowspan="2">Situações de convívio em diferentes lugares</td>
						<td><strong>(EF01GE03)</strong> Identificar e relatar semelhanças e diferenças de usos do espaço
							público (praças, parques) para o lazer e diferentes manifestações.</td>
					</tr>

					<tr>

						<td><strong>(EF01GE04)</strong> Discutir e elaborar, coletivamente, regras de convívio em
							diferentes espaços (sala de aula, escola etc.).</td>
					</tr>

					<tr>
						<td>Conexões e escalas</td>
						<td>Ciclos naturais e a vida cotidiana</td>
						<td><strong>(EF01GE05)</strong> Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, variação de
							temperatura e
							umidade etc.) em diferentes escalas espaciais e temporais, comparando a sua realidade com
							outras.</td>
					</tr>

					<tr>
						<td rowspan="2">Mundo do trabalho</td>
						<td rowspan="2">Diferentes tipos de trabalho existentes no seu dia a dia</td>
						<td><strong>(EF01GE06)</strong> Descrever e comparar diferentes tipos de moradia ou objetos de
							uso cotidiano
							(brinquedos, roupas, mobiliários), considerando técnicas e materiais utilizados em sua
							produção.</td>
					</tr>

					<tr>

						<td><strong>(EF01GE07)</strong> Descrever atividades de trabalho relacionadas com o dia a dia da
							sua comunidade.
						</td>
					</tr>

					<tr>
						<td rowspan="2">Formas de representação e pensamento espacial</td>
						<td rowspan="2">Pontos de referência</td>
						<td><strong>(EF01GE08)</strong> Criar mapas mentais e desenhos com base em itinerários, contos
							literários,
							histórias inventadas e brincadeiras.</td>
					</tr>

					<tr>

						<td><strong>(EF01GE09)</strong> Elaborar e utilizar mapas simples para localizar elementos do
							local de vivência,
							considerando referenciais espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo,
							dentro e fora) e tendo o corpo como referência.</td>
					</tr>

					<tr>
						<td rowspan="2">Natureza, ambientes e qualidade de vida</td>
						<td rowspan="2">Condições de vida nos lugares de vivência</td>
						<td><strong>(EF01GE10)</strong> Descrever características de seus lugares de vivência
							relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, vento, calor etc.).</td>
					</tr>

					<tr>

						<td><strong>(EF01GE11)</strong> Associar mudanças de vestuário e hábitos alimentares em sua
							comunidade ao longo do ano, decorrentes da variação de temperatura e umidade no ambiente.
						</td>
					</tr>

					<!-- Corpo da tabela-->
				</tbody>
			</table>


		</section>


	<nav class="navUni"><ul><li><a href="un6conclusao_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li><li><a href="vamosconcluir.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li></ul></nav>
</main>
</body>

</html>
