<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>O Livro do estudante e
		o Manual do professor | Bons Amigos Geografia 1º Ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="manu_geral">

		<!-- Páginas V-->
		<section class="pagV" id="ltemp">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 05"><abbr title="5">V</abbr></p>
			</header>

			<h1 class="manu_t2">O Livro do estudante e o Manual do professor</h1>
			<p>Esta coleção é composta de cinco volumes destinados aos estudantes e professores dos anos iniciais do
				Ensino Fundamental. Ela foi desenvolvida com o objetivo de atender aos fundamentos pedagógicos da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e
				colaborar com a proposta da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. Cada volume contém seis unidades, organizadas em temas que se propõem a
				desenvolver as habilidades relacionadas aos objetos de conhecimento orientados pela <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>, bem como as
				competências gerais e específicas. Além disso, a inclusão dos Temas contemporâneos transversais
				contribui com a formação cidadã dos estudantes. </p>

			<h2 class="manu_t3" id="estruturaLT">A estrutura do Livro do estudante</h2>
			<p>A seguir, apresentamos as características das seções e de outros elementos que compõem a coleção, além
				dos ícones que foram explicados no <strong>Livro do estudante</strong>.
			</p>



			<h3 class="manu_t4">Vamos iniciar</h3>
			<p>Essa seção, presente no início de cada volume, tem o objetivo de avaliar os estudantes em relação aos
				conhecimentos esperados para o ano de ensino (avaliação diagnóstica).</p>

			<h3 class="manu_t4">Páginas de abertura</h3>
			<p>As páginas de abertura têm como objetivos marcar o início de cada unidade, despertar a atenção do
				estudante para o que será estudado e, sempre que possível, relacionar os conteúdos aos conhecimentos
				prévios e à sua realidade próxima.</p>

			<h3 class="manu_t4">Conteúdo</h3>
			<p>Os conteúdos são apresentados por meio do texto principal e das atividades interativas. Dessa forma, são
				propostas aulas mais dinâmicas e envolventes, pois as atividades relacionadas aos conteúdos são
				apresentadas ao longo da teoria, de modo integrado. As atividades têm estruturas variadas e podem
				auxiliar no desenvolvimento das habilidades da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e dos componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>.</p>

			<h3 class="manu_t4">Vocabulário</h3>
			<p>Elemento que aparece ao longo das unidades sempre que houver a necessidade de explicar o significado de
				uma palavra importante para a compreensão do texto.</p>

			<h3 class="manu_t4">Boxe complementar</h3>
			<p>Um acréscimo ao conteúdo da unidade, muitas vezes com informações interessantes.</p>

			<h3 class="manu_t4">Coletivamente</h3>
			Essa seção explora os Temas contemporâneos transversais, contribuindo com a formação cidadã dos estudantes
			por meio de reflexões e propostas de resoluções para problemas, de modo que eles sejam atuantes na sociedade
			em que vivem. É subdividida em <strong>Conhecendo o problema</strong>, <strong>Organizando as
				ideias</strong> e <strong>Buscando soluções</strong>, para que
			assim os estudantes tenham contato com uma situação-problema, reflitam sobre ela e busquem uma solução
			prática. O Tema contemporâneo transversal desenvolvido é identificado no <strong>Manual do
				professor</strong>.


			<h3 class="manu_t4">Entre textos</h3>
			<p>Promove o trabalho com diferentes gêneros textuais, possibilitando o desenvolvimento de habilidades
				relacionadas às práticas de linguagem (leitura, escrita e oralidade) e aos quatro processos gerais de
				compreensão de leitura (localizar e retirar informação explícita de textos; fazer inferências diretas;
				interpretar e relacionar ideias e informação; analisar e avaliar conteúdos e elementos textuais). A
				seção apresenta as subdivisões <strong>Explorando o texto</strong> e <strong>Além do texto</strong>.
			</p>


			<h3 class="manu_t4">Vamos avaliar o aprendizado</h3>
			<p>Essa seção tem como objetivo avaliar os estudantes em relação aos conteúdos abordados na unidade
				(avaliação formativa ou de processo).</p>

			<h3 class="manu_t4">Saiba mais</h3>
			<p>Apresenta sugestões de recursos extras, como livros, filmes, documentários e sites. Cada sugestão é
				acompanhada por uma sinopse.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos concluir</h3>
			<p>Essa seção, presente no final de cada volume, contém atividades cujo objetivo é avaliar os estudantes em
				relação aos conhecimentos adquiridos no ano letivo (avaliação de resultado ou somativa).
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Referências bibliográficas</h3>
			<p>Referências de livros, revistas e sites que foram utilizadas na elaboração do <strong>Livro do
					estudante</strong> são
				apresentadas e comentadas ao final do livro.
			</p>


			<h2 class="manu_t3" id="estruturaMP">A estrutura do Manual do professor </h2>
			<p>Este <strong>Manual do professor</strong> é organizado em duas partes. A primeira é a Seção introdutória,
				que explica a
				estrutura do <strong>Livro do estudante</strong> e deste manual, e apresenta a fundamentação teórica, de
				maneira prática
				e concisa, e o quadro anual de conteúdos – uma proposta de itinerário organizado por trimestres,
				bimestres, semanas e aulas, indicando momentos de avaliação formativa ao longo do volume, também podendo
				ser utilizado como um índice.
			</p>
			<p>A segunda parte refere-se à reprodução das páginas do <strong>Livro do estudante</strong> na íntegra, em
				tamanho reduzido,
				com orientações, comentários e sugestões de condução para as atividades, potencializando a prática
				docente. Para cada unidade, essa parte do manual apresenta uma página de introdução e uma de conclusão,
				entre outros elementos que colaboram com a prática docente e o dia a dia do professor em sala de aula. É
				importante ressaltar que essa segunda parte do <strong>Manual do professor</strong> foi elaborada de
				modo a explicitar os
				procedimentos da aula de forma prática e ao mesmo tempo detalhada, sendo orientador para a prática do
				professor, como um roteiro de aulas estruturadas. Uma síntese desse detalhamento é expressa nas
				orientações laterais das seções<strong> Vamos iniciar</strong> e <strong>Vamos concluir</strong> e na
				<strong>Introdução</strong> das unidades, por meio da
				<strong>Proposta de roteiro</strong>, que sugere como estruturar as aulas nas semanas com base nos
				conteúdos das
				unidades.
			</p>

			<p>Conheça a seguir a estrutura da parte que reproduz a totalidade do <strong>Livro do estudante</strong>.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Como desenvolver alguns tipos de atividades</h3>
			<p>Presente no início da reprodução do Livro do estudante, essa seção intercalada às reproduções das páginas
				do livro traz propostas de atividades que o professor pode desenvolver ao longo do ano letivo.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos iniciar</h3>
			<p>Apresenta sugestões de condução e de intervenção para a seção do Livro do estudante, levando em
				consideração as características das atividades e dos conteúdos apresentados.
			</p>


			<h3 class="manu_t4">Proposta de roteiro</h3>
			<p>Apresenta um roteiro sintético, que sugere como o professor pode estruturar as aulas nas semanas com base
				nos conteúdos das unidades.
			</p>

		</section>

		<!-- Páginas VI e VII-->
		<section class="pagVI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 06"><abbr title="6">VI</abbr></p>
			</header>




			<h3 class="manu_t4">Introdução da unidade</h3>
			<p>Apresenta os objetivos pedagógicos a serem abordados na unidade, trazendo uma introdução aos conteúdos,
				conceitos e atividades e como estas se relacionam com o objetivo e com os pré-requisitos pedagógicos
				para sua realização; além da <strong>Proposta de roteiro</strong>, descrita anteriormente.</p>

			<h3 class="manu_t4">Sugestão de estratégia inicial</h3>
			<p>Dicas para que o professor possa iniciar a aula, abordar o conteúdo ou realizar uma avaliação diagnóstica
				de maneira diferente ao longo da unidade.</p>

			<h3 class="manu_t4"><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> / <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> / <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></h3>
			<p>Apresenta comentários para as relações entre o conteúdo do Livro do estudante e os elementos da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e/ou
				da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>.
			</p>

			<p class="box_verde">Os comentários e as explicações de caráter prático referentes às atividades do
				<strong>Livro do estudante</strong> e considerações pedagógicas a respeito de possíveis dificuldades dos
				estudantes na resolução
				das atividades, bem como alternativas para consolidar conhecimentos, são inseridos em tópicos ao longo
				da unidade.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Orientações complementares</h3>
			<p>Comentários complementares a algumas respostas de atividades e questões.</p>

			<h3 class="manu_t4">Atividade extra</h3>
			<p>Apresenta sugestões de atividades complementares, jogos, brincadeiras, adaptações, variações e conteúdos
				relacionados aos que aparecem no <strong>Livro do estudante</strong>.</p>

			<p class="box_verde">Sempre que oportuno, são apresentadas citações que fundamentam o conteúdo da unidade,
				do tema ou da seção.</p>

			<h3 class="manu_t4">Objetivos</h3>
			<p>Lista os objetivos pedagógicos para as seções <strong>Coletivamente</strong> e <strong>Entre
					textos</strong>.</p>

			<h3 class="manu_t4">Avaliando</h3>
			<p>Propõe avaliações formativas constantes para que o professor tome conhecimento da aprendizagem dos
				estudantes sobre determinado assunto, em diferentes momentos do processo de ensino-aprendizagem, e tenha
				condições de intervir ou remediar.</p>

			<h3 class="manu_t4">Referências complementares</h3>
			<p>Dá sugestões de filmes, livros, <em lang="en">sites</em>, documentários, entre outras, contribuindo para
				a formação do professor.</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos avaliar o aprendizado</h3>
			<p>Apresenta sugestões de condução e de intervenção para a seção do <strong>Livro do estudante</strong>,
				levando em
				consideração as características das atividades e dos conteúdos.</p>

			<h3 class="manu_t4">Conclusão da unidade</h3>
			<p>Apresenta possibilidades de avaliação formativa e monitoramento da aprendizagem para cada objetivo
				pedagógico desenvolvido na unidade, contribuindo para a observação e o registro da trajetória de cada
				estudante.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos concluir</h3>
			<p>Apresenta sugestões de condução e de intervenção para a seção do Livro do estudante, levando em
				consideração as características das atividades e dos conteúdos.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Quadro da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr></h3>
			<p>Reprodução de unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades referentes ao ano letivo
				propostos na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>.
			</p>




			<h1 class="manu_t2" id="mgBNCC">A Base Nacional Comum Curricular (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>)</h1>
			<p>Com a publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (<abbr title="Lei de Diretrizes e Bases da Educação">LDB</abbr>), em 1996, reforçou-se a necessidade da
				criação de um documento para nortear os currículos da Educação Básica em todo o país. Em 2018, após
				debates e contribuições da sociedade e de educadores, foi homologada a Base Nacional Comum Curricular
				(<abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>).
			</p>
			<p>De modo geral, a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> propõe uma progressão de aprendizagens que contribuam para a formação humana
				integral dos estudantes e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. O documento
				orienta um aprendizado por meio de competências e habilidades que devem ser desenvolvidas em cada
				segmento de ensino.
			</p>
			<p>As cinco áreas de conhecimento da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> são compostas por componentes curriculares, que, por meio de
				unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades, têm como objetivo o desenvolvimento das
				Competências gerais e específicas (a descrição das unidades temáticas, dos objetos de conhecimento e das
				habilidades deste volume estão na página <strong>108-<abbr title="Manual do professor">MP</abbr></strong> deste <strong>Manual do
					professor</strong>). Para enriquecer esse
				trabalho, sempre que possível, as propostas pedagógicas dos currículos devem abordar os Temas
				contemporâneos transversais, que contribuem para a formação cidadã do estudante. De acordo com o
				documento <em>Temas Contemporâneos Transversais na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr></em>, publicado em 2019, esses temas têm
				relevância
				local, regional e global e são divididos em seis macroáreas com quinze subdivisões. Veja no esquema a
				seguir.
			</p>

			<!-- ATENÇÃO INSERIR ESQUEMA AQUI -->
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Meio ambiente</h2>
				<ul>
					<li>Educação ambiental</li>
					<li>Educação para o consumo</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Economia</h2>
				<ul>
					<li>Trabalho</li>
					<li>Educação financeira</li>
					<li>Educação fiscal</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Saúde</h2>
				<ul>
					<li>Saúde</li>
					<li>Educação alimentar e nutricional</li>
				</ul>
			</div>

			<div class="box_diagrama">
				<h2>Cidadania e civismo</h2>
				<ul>
					<li>Vida familiar e social</li>
					<li>Educação para o trânsito</li>
					<li>Educação em direitos humanos</li>
					<li>Direitos da criança e do adolescente</li>
					<li>Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Multiculturalismo</h2>
				<ul>
					<li>Diversidade cultural</li>
					<li>Educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras
					</li>
				</ul>
			</div>

			<div class="box_diagrama">
				<h2>Ciência e tecnologia</h2>
				<ul>
					<li>Ciência e tecnologia</li>
				</ul>
			</div>

			<!-- ATENÇÃO INSERIR ESQUEMA -->


		</section>

		<section class="pagVII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 07"><abbr title="7">VII</abbr></p>
			</header>



			<h2 class="manu_t3" id="comptenciasEB">As competências gerais da Educação Básica</h2>

			<p>A <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> defende que, ao longo da Educação Básica, os estudantes desenvolvam dez Competências gerais, que
				envolvem mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores. Veja cada uma no quadro a
				seguir.
			</p>

			<h3 class="manu_tiq">Competências gerais da Educação Básica</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos
					sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
					aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.</li>
				<li><span class="li_num">2.</span> Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria
					das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a
					criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e
					criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.</li>
				<li><span class="li_num">3.</span> Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais,
					das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção
					artístico-cultural.</li>
				<li><span class="li_num">4.</span> Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
					Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens
					artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
					e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.</li>
				<li><span class="li_num">5.</span> Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
					comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
					(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
					conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.</li>
				<li><span class="li_num">6.</span> Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-
					-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do
					trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com
					liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.</li>
				<li><span class="li_num">7.</span> Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para
					formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os
					direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e
					global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.</li>
				<li><span class="li_num">8.</span> Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,
					compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica
					e capacidade para lidar com elas.</li>
				<li><span class="li_num">9.</span> Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
					cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com
					acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,
					identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza</li>
				<li><span class="li_num">10.</span> Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade,
					flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos,
					democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
			<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 9-10. Disponível em:
			https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.</p>

			<p>Na prática, a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> propõe que o conteúdo chegue à sala de aula vinculado a contextos reais, o que exige novas estratégias do professor, como a transposição didática, observando a vivência dos estudantes e a necessidade de converter esse conteúdo em uma linguagem científica e adaptada ao segmento escolar deles. Para isso, exigem-se do professor o estudo e a reavaliação de sua prática de modo constante. Veja a seguir algumas ações para trabalhar as Competências gerais e que podem ser aplicadas no trabalho com os conteúdos apresentados nesta coleção.</p>


			<h3 class="manu_tiq">Ação docente</h3>
			<ol class="lista_roxa acaoDocente">
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 1:</span> Proporcionar ao estudante a valorização e o
					reconhecimento da importância dos conteúdos já aprendidos e, por meio deles, entender a realidade e
					dar continuidade a novos conhecimentos, mostrando o motivo de estudar determinados conteúdos. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 2:</span> Exercitar a curiosidade intelectual do
					estudante e levá-lo a recorrer à abordagem da ciência para investigar causas, levantar hipóteses,
					formar e resolver problemas com base em diferentes conhecimentos por meio de experiências ou
					observações e analisar os resultados, alcançando novo patamar de conhecimento. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 3:</span> Proporcionar ao estudante o conhecimento e os
					benefícios de diferentes manifestações culturais em âmbito local, regional e global. Junto a isso,
					propiciar atividades de produções artísticas, como grupos de dança, elaboração de roteiros de
					teatro, atuação em peças de teatro, festivais musicais e saraus. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 4:</span> Dar subsídios ao estudante para se comunicar
					por meio de diferentes linguagens, selecionando a mais apropriada para diferentes situações. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 5:</span> Apresentar diferentes tecnologias e verificar
					a compreensão que o estudante tem sobre elas. Trabalhar com aplicativos e diversificar a utilização
					de aparelhos tecnológicos em sala de aula como recursos metodológicos. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 6:</span> Criar no estudante a perspectiva de futuro e
					valorizar a liberdade, a autonomia e a consciência crítica na escolha profissional e pessoal com
					consciência e responsabilidade. Valorizar toda diversidade trazida pelos diferentes saberes e
					experiências para fazer suas opções, exercitando a cidadania. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 7:</span> Ofertar subsídios para que o estudante tenha a
					capacidade de argumentar com base em fatos, sabendo selecionar fontes e dados confiáveis para
					negociar pontos de vistas, persuadir e apresentar ideias. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 8:</span> Levar o estudante a se compreender e a se
					valorizar dentro da diversidade com suas especificidades no coletivo. </li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 9:</span> Promover no estudante o exercício da empatia,
					estabelecendo o diálogo com as pessoas, resolvendo conflitos e coordenando pontos de vistas,
					respeitando o outro e fazendo-se respeitar dentro de um ambiente democrático que se quer viver.</li>
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 10:</span> Contribuir para que os estudantes atuem
					pessoal e coletivamente de modo responsável, guiados por princípios éticos e que regem a cidadania,
					tendo a consciência de que ações individuais e coletivas estão alinhadas a tomada de decisões
					inclusivas, sustentáveis e solidárias. </li>
			</ol>

			<h2 class="manu_t3" id="competenciasECHEF">As Competências específicas de Ciências Humanas para o Ensino
				Fundamental</h2>
			<p>A <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> explicita que, ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes desenvolvam sete Competências
				específicas de Ciências Humanas, descritas no quadro a seguir.
			</p>

		</section>

		<!-- Páginas VIII e IX-->
		<section class="pagVIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 08"><abbr title="8">VIII</abbr></p>
			</header>

			<h3 class="manu_tiq">Competências específicas de Ciências
				Humanas para o Ensino Fundamental</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a
					exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.</li>
				<li><span class="li_num">2.</span> Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-
					-científico-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas
					variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se
					posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.</li>
				<li><span class="li_num">3.</span> Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na
					natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a
					transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida
					social.</li>
				<li><span class="li_num">4.</span> Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a
					si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das
					Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos
					sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
					natureza.</li>
				<li><span class="li_num">5.</span> Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em
					espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
				</li>
				<li><span class="li_num">6.</span> Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências
					Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a
					consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem
					comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.</li>
				<li><span class="li_num">7.</span> Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e
					diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do
					raciocínio espaço-temporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade,
					sucessão, ritmo e
					conexão.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 357. Disponível
				em: https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13
				<abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
			</p>


			<h2 class="manu_t3" id="compEGEF">As Competências específicas de Geografia para o Ensino Fundamental
			</h2>
			<p>De acordo com a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr>, ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem desenvolver sete Competências
				específicas de Geografia. Veja a descrição de cada uma delas no quadro a seguir.</p>

			<h3 class="manu_tiq">Competências específicas de
				geografia para o ensino fundamental</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação
					sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
				</li>
				<li><span class="li_num">2.</span> Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento
					geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os
					seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.</li>
				<li><span class="li_num">3.</span> Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do
					raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios
					de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.</li>
				<li><span class="li_num">4.</span> Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens
					cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução
					de problemas que envolvam informações geográficas.</li>
				<li><span class="li_num">5.</span> Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de
					investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio
					técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive
					tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.</li>
				<li><span class="li_num">6.</span> Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e
					defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito
					à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.</li>
				<li><span class="li_num">7.</span> Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia,
					responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões
					socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 366. Disponível
				em: https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13
				<abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
			</p>

			<h1 class="manu_t2" id="mgPNA">A Política Nacional de Alfabetização (<abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>)</h1>
			<p>Com base na Ciência Cognitiva da Leitura, ou Ciência da Leitura, a Política Nacional de Alfabetização
				(<abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>) entende a promoção da alfabetização baseada em evidências científicas, por meio do funcionamento
				de como o cérebro aprende. A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> foi instituída pelo decreto
				nº 9.765, de 11 de abril de 2019, e é uma política educacional com objetivo geral de implementar
				programas e ações para a melhoria na qualidade da alfabetização em todo o território nacional.
			</p>
			<p>Considerando o livro didático como um instrumento orientador para essas ações, esta coleção procura
				oferecer condições para que os estudantes desenvolvam suas habilidades para a aprendizagem e a
				alfabetização e, do mesmo modo, aproximem o professor do conhecimento científico proposto na <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> de
				maneira aplicável ao cotidiano da sala de aula. As atividades propostas nos volumes da coleção estão
				desenvolvidas de forma sistemática, intencional e progressiva, visando alcançar o desenvolvimento das
				habilidades de leitura, de escrita e de conhecimentos de numeracia.
			</p>


			<h2 class="manu_t3" id="mgLiteraciafamiliar">Literacia e Literacia familiar</h2>
			<p>A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> considera que o processo de leitura e escrita, com base na Ciência Cognitiva da Leitura, deve ser
				intencional e sistemático na prática de ensino nas escolas. A aprendizagem da leitura e da escrita,
				nesse contexto, não é natural nem espontânea e precisa ser ensinada sistematicamente, explicitando o
				sistema alfabético ao estudante. Dessa maneira, é importante que o professor compreenda as diferentes
				fases de alfabetização e níveis de literacia para conduzir a prática de ensino em sala de aula,
				contribuir com práticas familiares e contemplar de modo intencional todos os elementos necessários para
				que o estudante aprenda o sistema alfabético, as regras que conduzem a codificações e decodificações e
				as representações gráficas das letras e dos sons referentes a cada uma delas.
			</p>
			<p>As pesquisas relacionadas à neurociência e à psicologia cognitiva demonstram como os processos cerebrais
				podem ser instigados para uma aprendizagem eficaz por meio de hábitos de leitura, escrita e apreciação
				literária.
			</p>



		</section>

		<section class="pagIX">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 09"><abbr title="9">IX</abbr></p>
			</header>

			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote"> [...] </blockquote>
				<blockquote role="doc-pullquote">
					A psicologia cognitiva aborda a questão da leitura como poderia realizá-la um robô. Cada leitor dispõe
					de um captor: o <abbr title="oôlho">olho</abbr> e sua retina. As palavras aí se fixam sob a forma de manchas de sombra e luz, as
					quais devem ser decodificadas sob a forma de signos linguísticos compreensíveis. A informação visual
					deve ser extraída, destilada, depois recodificada um formato que restitua a sonoridade e o sentido das
					palavras. Temos necessidade de um algoritmo de decodificação, semelhante em seus princípios àquele de um
					<em lang="en">software</em> de reconhecimento dos caracteres, capaz de passar as manchas de tinta da
					página às
					palavras que ela contém. Sem que tenhamos consciência, nosso cérebro realiza uma série de operações
					sofisticadas cujos princípios começam somente a ser compreendidos.
				</blockquote>
			</div>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">DEHAENE, Stanislas. <strong>Os neurônios da leitura:</strong> como a
				ciência explica a nossa capacidade de ler. <abbr title="Tradução. ">Trad.</abbr> Leonor Scliar-Cabral. Porto Alegre: Penso, 2012. <abbr title="página">p.</abbr> 26.
			</p>

			<p>A literacia considera habilidades a serem adquiridas pela criança antes da alfabetização formal e antes
				que ela sinta-se inserida em um ambiente sistematizado para o conhecimento do sistema alfabético para
				que possa desenvolver e consolidar os níveis avançados de literacia. Nesse sentido, esta coleção é
				desenvolvida para ampliar as habilidades adquiridas pelos estudantes, avançando a literacia emergente no
				1º ano do Ensino Fundamental, em contribuição à literacia familiar e ao desenvolvimento da
				alfabetização, explorando as habilidades de literacia no cotidiano escolar durante os demais anos do
				Ensino Fundamental.
			</p>

			<p>Esse processo compreende a família como um agente fundamental para a alfabetização e integrante ao
				ambiente formal da escola, uma vez que a comunicação pressupõe a interação, que se faz presente desde o
				nascimento da criança. Entende-se como literacia familiar o conjunto dessas práticas vivenciadas pela
				criança com seus familiares antes mesmo que ela ingresse no ambiente escolar. Assim, o processo de
				ensino-aprendizagem se complementa entre práticas familiares e escolares.
			</p>

			<p>Veja a seguir alguns exemplos que a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> dá de práticas e experiências de literacia familiar:
			</p>

			<ul>
				<li>leitura partilhada de histórias;</li>
				<li>conversas com a criança;</li>
				<li>narração de histórias;</li>
				<li>manuseio de lápis e tentativas de escrita;</li>
				<li>contato com livros ilustrados;</li>
				<li>modelagem da linguagem oral;</li>
				<li>desenvolvimento do vocabulário em situações de brincadeiras;</li>
				<li>jogos com letras e palavras; </li>
				<li>vivências em ambientes comunitários que promovam o contato com a linguagem oral e escrita.</li>
			</ul>

			<p>O caráter qualitativo dessas práticas interfere no êxito da aprendizagem da leitura e da escrita. De
				acordo com estudos de literacia, os suportes essenciais para a alfabetização ocorrem naturalmente no
				cotidiano do estudante, e as oportunidades para que ele manipule, explore e utilize a leitura e a
				escrita trazem um impacto de considerável importância (MATA, 2012). Com isso, as práticas de literacia
				familiar continuam sendo incentivadas mesmo que a criança já esteja no ambiente da escola. Sendo assim,
				esta coleção traz estratégias convidativas para atividades a serem realizadas em casa, no intuito de
				contribuir com o avanço do estudante nos níveis de literacia.</p>

			<h2 class="manu_t3" id="alfabetizacaoMG">Os componentes essenciais para a alfabetização</h2>

			<p>Os componentes essenciais para a alfabetização apresentados na <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> são desenvolvidos nesta coleção de
				modo gradual, intencional e sistemático, sugerindo opções práticas para que o professor possa abordar os
				conhecimentos de leitura e de escrita, instrumentalizando o ensino para o estudante. Veja a seguir
				algumas estratégias para desenvolver esses componentes.
			</p>

			<ul>
				<li>A <strong>consciência fonêmica</strong> em sala de aula pode ser explorada pelo professor com a
					intencionalidade de
					apresentar aos estudantes o conhecimento das menores unidades da fala (fonemas). Atividades que
					envolvam brincadeiras cantadas e fórmulas de escolha possibilitam a observação do fonema. Com essas
					brincadeiras, espera-se que eles exercitem a identificação com o grafema. A brincadeira cantada pode
					ser escrita na lousa ou até mesmo no chão, e, conforme os estudantes cantam, o professor marca as
					partes cantadas.</li>
				<li>A<strong> instrução fônica sistemática</strong> permite aos estudantes adquirir o conhecimento do
					nome, das formas e
					dos sons das letras (<strong>conhecimento alfabético</strong>), estabelecer a relação das letras e
					dos sons, ou seja,
					dos grafemas e fonemas (<strong>consciência fonêmica</strong>) e desenvolver a habilidade de
					identificar e manipular
					intencionalmente a linguagem oral, como palavras, sílabas, aliterações e rimas (<strong>consciência
						fonológica</strong>). Cabe ao professor, então, conduzir o ensino do conhecimento fônico
					diariamente,
					apresentando aos estudantes a lógica presente no som de cada letra com as palavras e imagens
					correspondentes. A construção de alfabetos feitos com a ajuda deles torna-se um instrumento eficaz e
					exitoso, e as palavras presentes nesses alfabetos podem ser sistematizadas pelo professor em
					atividades de registro e sequências didáticas.</li>
				<li>A <strong>fluência em leitura oral</strong>, que é a habilidade de ler textos com velocidade,
					precisão e prosódia,
					deve ser incentivada pela leitura em voz alta para que os estudantes experimentem e compreendam o
					que leem. A leitura em voz alta é um exercício cotidiano na prática de ensino, e o professor deve
					observar o avanço dos estudantes sistematicamente. De maneira prática, é o professor que possibilita
					a eles que leiam diariamente sílabas, palavras, frases e textos, de acordo com a fase em que se
					encontram. Também é possível organizar um momento do dia e utilizar o recurso do gravador de voz dos
					aparelhos celulares, criando uma expectativa para esse momento e deixando a leitura divertida. Pode
					haver alternância para ler, com propostas de leitura individual, em duplas ou coletivamente. As
					palavras, frases ou textos lidos estão no próprio livro didático ou podem partir do contexto de um
					tema proposto nas unidades ou de interesse da turma. A ordem da leitura também pode seguir a
					sequência alfabética para permear outros componentes da alfabetização. </li>
				<li>O <strong>desenvolvimento de vocabulário</strong> permeia as práticas desde a literacia em seu nível
					mais básico até
					a literacia disciplinar. Para promover o conhecimento de novas palavras, o ambiente escolar, em ação
					conjunta com a família, deve apresentar o maior número e variação de palavras possíveis para os
					estudantes. Essa ação deve ser intencional e planejada pelo professor. A coleção explora o
					desenvolvimento do vocabulário receptivo e expressivo, introduzindo os estudantes em contexto de
					novos significados e oportunizando, pelas atividades orais e de registro, a aplicação de novas
					palavras. O professor e a família não devem poupá-los de palavras consideradas de difícil
					entendimento, aderindo ao uso somente de palavras básicas, infantilizando a relação oral ou
					subestimando a possibilidade de compreensão. Cabe lembrar que o desenvolvimento do vocabulário deve
					ser explorado no cotidiano e nas experiências das práticas sociais, e é o professor que precisa
					estar atento às mediações sistematizadas para que haja apropriações significativas por parte dos
					estudantes.
				</li>
				<li>Segundo a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> (BRASIL, 2019, <abbr title="página">p.</abbr> 34), a <strong>compreensão de textos</strong> “é o propósito da
					leitura”. As
					estratégias de compreensão do que se lê de modo autônomo estão diretamente relacionadas ao
					vocabulário dos estudantes e vão além da capacidade de decodificar as palavras. É preciso que o
					professor promova ações de leitura de textos que conduzam os estudantes na compreensão do sentido
					daquela combinação de palavras. As estratégias de compreensão devem ser propostas em atividades de
					interpretação oral, de leitura em voz alta e de leitura silenciosa para que o cérebro processe o
					conteúdo exposto nas palavras. Se isso não for oportunizado pela experiência da leitura
					sistematizada e progressiva, observando a estrutura, o gênero textual, a pontuação aplicada e o
					exercício para a fluência, a compreensão dos textos será comprometida. Para isso, devem ser
					propostas situações de leitura adequadas à faixa etária e que desafiem os estudantes a ler em
					determinado tempo, perguntando ao final o que compreenderam com essa leitura. Diminua o tempo,
					acrescente palavras ao contexto e repita a proposta para que a habilidade seja estimulada.
				</li>
			</ul>

		</section>

		<!-- Páginas X e XI-->
		<section class="pagX">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 10"><abbr title="10">X</abbr></p>
			</header>

			<ul>
				<li>A <strong>produção de escrita</strong> deve ser praticada do 1º ao 5º ano e vai alcançando níveis de
					progressão
					mediante as estratégias intencionais do professor. Desde a escrita de letras, palavras ou textos, a
					atividade de representação gráfica é fundamental ao processamento cerebral e cognitivo para escrever
					de maneira autônoma, relacionando os grafemas e fonemas e compreendendo o sentido das palavras em
					contexto, além de observar as estruturas ortográficas e gramaticais em níveis mais avançados da
					literacia. Essa escrita, de acordo com a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>, avança desde os primeiros movimentos de escrita, como
					na caligrafia, até atingir capacidades de organização do discurso, e isso só será alcançado se
					possibilitado aos estudantes o ensino sistemático das estruturas das formas, da ortografia e da
					organização de palavras em uma frase com sentido ao desenvolvimento de um enredo. Em sala de aula, o
					professor deve explorar os níveis da produção escrita. Uma proposta é elaborar um exercício contínuo
					em uma folha avulsa, caderno ou material específico para observar a escrita de cada estudante.
					Solicite a eles que no início do ano escrevam apenas uma palavra. Estabeleça uma rotina para
					retomarem esse material, propondo a continuidade ao que escreveram, empregando novas letras,
					atribuindo valor sonoro ou acrescentando palavras que complementem o que já está escrito. Oportunize
					a escrita fazendo uma relação com o contexto vivido pelos estudantes. </li>
			</ul>

			<h2 class="manu_t3" id="cognicaoMatematicaMG">Cognição matemática: numeracia</h2>

			<p>As pesquisas e os estudos sobre os processos que envolvem a aprendizagem e as melhores práticas de
				alfabetização têm atraído o interesse da comunidade científica nas últimas décadas. Porém, os avanços
				consideráveis datam das três últimas décadas do século <abbr title="20">XX</abbr>, quando as novas tecnologias de imagens
				cerebrais contribuíram para o surgimento das ciências cognitivas, como a neurociência cognitiva e a
				psicologia cognitiva.</p>
			<p>Com isso, foi possível investigar como o cérebro organiza e se ocupa do processamento numérico,
				linguístico e cognitivo durante uma aprendizagem e no ensino das habilidades de literacia e de
				numeracia. Mais do que uma simples habilidade de contar numericamente, a intuição matemática
				fundamenta-se e expande-se por meio das representações cerebrais de espaço, número e tempo e abre
				caminho para competências mais complexas, que vão sendo fixadas conforme o avanço da instrução formal.
			</p>

			<p>Ao defender a relevância dessa contribuição para a aprendizagem, a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> recomenda que</p>

			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote"> [...] os professores, dada a importância que têm no processo de
					desenvolvimento da numeracia,
					precisam receber sólida formação em matemática elementar baseada em evidências científicas. <br />
					[...]
				</blockquote>
			</div>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Alfabetização.
				<strong><abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></strong>:
				Política Nacional de Alfabetização. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>: <abbr title="Secretaria de alfabetização. ">Sealf</abbr>, 2019. <abbr title="página">p.</abbr> 25. Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/MafMi0. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
			</p>

			<p>Nos seres humanos, a representação interna para quantidades numéricas é desenvolvida desde os primeiros
				anos da infância. Evidências científicas dão conta de que crianças muito pequenas podem aprender a
				pensar e a comunicar-se por meio de habilidades matemáticas, inclusive mostrando-se capazes de aplicar
				raciocínio lógico na resolução de problemas e de compreender padrões e sequências. É essa capacidade de
				usar habilidades matemáticas de maneira apropriada e significativa na busca de respostas para situações
				simples ou complexas do dia a dia que conceitua a numeracia. Pensando em colaborar para esse processo,
				algumas atividades desta coleção proporcionam o trabalho com o raciocínio lógico e que envolvem
				operações matemáticas.
			</p>

			<h1 class="manu_t2" id="integracaoCompMG">Integração entre os componentes curriculares</h1>
			<p>Desde a década de 1990, é levada em conta no Brasil a importância do trabalho interdisciplinar na escola.
				Atualmente, esse aspecto é ainda mais relevante, sendo incentivado em todos os níveis de ensino da
				Educação Básica.
			</p>
			<p>A interdisciplinaridade é a relação entre dois ou mais componentes curriculares, ou seja, a abordagem
				interdisciplinar equivale aos vínculos estabelecidos entre dois ou mais componentes para obter um
				conhecimento maior, unificado e diversificado ao mesmo tempo.
			</p>
			<p>A interdisciplinaridade tem o objetivo de integrar as diversas áreas do conhecimento, proporcionando uma
				compreensão maior da realidade. Com isso, os estudantes não só compreendem as respectivas conexões como
				também são capazes de desfragmentar os conhecimentos para torná-los mais significativos do que eram
				antes de serem integrados entre si.
			</p>
			<p>Para essa prática, é preciso determinar o modo como essa integração se dará. Pensando nisso, nesta
				coleção foram idealizadas algumas atividades cujo propósito é integrar diferentes componentes
				curriculares com uma abordagem menos fragmentada. Assim, espera-se contribuir para o aumento da
				criatividade e para a formação crítica e responsável do estudante na construção de seu conhecimento.
			</p>
			<p>No ambiente escolar, a interdisciplinaridade atinge resultados positivos, uma vez que os estudantes
				iniciam parcerias contextualizando assuntos e integrando saberes. Essa dinâmica é importante para
				garantir que a aprendizagem ocorra não só com base na realidade deles, mas também com o ensino dos
				outros componentes.
			</p>


			<h1 class="manu_t2" id="avaliacaoMG">Avaliação</h1>
			<p>A avaliação tem uma função fundamental no processo de ensino-aprendizagem, pois é a oportunidade de
				investigar, diagnosticar, refletir e intervir sobre o processo e acompanhar o desenvolvimento dos
				estudantes e a atuação do professor.
			</p>
			<p>A avaliação é um processo que deve ser contínuo, que tem início, por exemplo, com uma aula expositiva,
				envolvendo ou não recursos multimídia, além da intenção de investigar um assunto ou objeto, que permeia
				todo o caminho entre o desenvolvimento de atividades, pesquisas e socialização do que foi descoberto,
				além do registro ao final do processo. A avaliação compreende a observação no decorrer do processo de
				ensino-aprendizagem e o acompanhamento do desenvolvimento das habilidades pelos estudantes. Caso
				contrário, como promover a aquisição e o desenvolvimento e só depois mensurar o quanto foi aprendido a
				respeito de tais conteúdos, competências e habilidades? Desse modo, a avaliação deve ser entendida como
				uma prática constante, que vai muito além de atribuir notas por meio de testes.
			</p>
			<p>Ao professor, a avaliação possibilita a observação e a reflexão sobre sua prática docente e a
				oportunidade de readequar e reajustar atividades, práticas e estratégias para alcançar determinados
				objetivos, com a participação ativa dos estudantes nesse processo tão minucioso que é aprender e
				ensinar.
			</p>


		</section>

		<section class="pagXI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 11"><abbr title="11">XI</abbr></p>
			</header>

			<p>Nesta coleção, a ação avaliativa do processo de ensino-aprendizagem propõe três modalidades principais.
			</p>

			<section aria-labelledby="ava_diag1" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag1">Avaliação diagnóstica</h2>
					<p>A avaliação diagnóstica constitui-se como o momento dedicado a identificar os conhecimentos já
						alcançados pelos estudantes, bem como suas necessidades e dificuldades. </p>
					<p>É importante dar um lugar especial a essa avaliação, visto que por meio dela é possível reajustar
						as rotas e os objetivos estabelecidos para a fase de construção do conhecimento. A avaliação
						diagnóstica não precisa necessariamente constar de um registro. A retomada de uma atividade,
						mesmo que corriqueira, envolvendo o assunto que demanda investigação sobre o aprendizado
						alcançado, com observação assertiva, permite tomar conhecimento das habilidades alcançadas e as
						que precisam ser desenvolvidas ou aperfeiçoadas.</p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Nesta coleção, um exemplo de avaliação diagnóstica está na seção Vamos iniciar, apresentada aos
						estudantes no início de cada volume. Nela, são propostas atividades que possibilitam determinar
						se será necessário retomar conteúdos, estabelecer objetivos a serem alcançados pela turma e
						definir as práticas e as estratégias didáticas. A avaliação diagnóstica também pode ocorrer no
						início de cada unidade, pois as atividades das páginas de abertura possibilitam diagnosticar os
						conhecimentos prévios dos estudantes sobre os temas e os conteúdos que serão abordados.</p>
				</div>
			</section>

			<section aria-labelledby="ava_diag2" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag2">Avaliação formativa ou de processo</h2>
					<p>A avaliação formativa ou de processo acontece ao longo do período letivo. São os processos
						contínuos, pelos quais o professor obtém indicadores a respeito da aprendizagem dos estudantes.
						Desse modo, tal tipo de avaliação possibilita ao professor realizar intervenções, propondo novas
						estratégias e procedimentos que visam à melhoria e/ou ao aprofundamento dos conhecimentos por
						parte dos estudantes.</p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Nesta coleção, um exemplo de avaliação formativa ou de processo é destacada na seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, apresentada ao final de cada unidade dos cinco volumes do <strong>Livro do estudante</strong>. Essa seção propõe atividades que retomam os principais conceitos e noções
						trabalhados, com vistas a obter informações sobre a aprendizagem dos estudantes em relação aos
						objetivos de aprendizagem estabelecidos.</p>
					<p>Além disso, nas laterais das páginas reduzidas do <strong>Livro do estudante</strong>, o <strong>Manual do professor</strong>
						apresenta o boxe <strong>Avaliando</strong>, com propostas de atividades avaliativas que permitem acompanhar a
						aprendizagem dos estudantes, trazendo objetivos e estratégias de intervenção, caso seja
						necessária a retomada de conteúdos e conceitos.</p>
					<p>A avaliação formativa acontece também nas páginas de <strong>Conclusão</strong>, com a proposta de retomada dos
						principais objetivos de aprendizagem da unidade, seguidos de sugestões de estratégias para que
						os estudantes os alcancem.</p>
					<p>Além disso, destacamos que faz parte do processo de avaliação formativa o hábito de transitar
						pela sala para observar os estudantes durante o desenvolvimento das atividades propostas,
						observando o desempenho deles nesse processo.
						Esse acompanhamento mais ativo pode contribuir para incentivar os estudantes a se reconhecerem
						como parte do processo de ensino-aprendizagem, desenvolvendo sua autonomia e os incentivando a
						identificar equívocos, buscar acertos, superar dificuldades e, em todo esse processo, continuar
						adquirindo conhecimento.</p>
				</div>
			</section>

			<section aria-labelledby="ava_diag3" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag3">Avaliação de resultado ou somativa</h2>
					<p>Com base no trabalho desenvolvido com os estudantes ao longo do ano letivo e em consonância com
						as práticas pedagógicas adotadas pelo professor e pela escola, acontece a avaliação de resultado
						ou somativa. </p>
					<p>Além disso, com base nas respostas a essa avaliação, o professor poderá refletir sobre ações a
						serem tomadas para sanar possíveis dificuldades dos estudantes.</p>
					<p>É comum que essa avaliação confira o desenvolvimento dos estudantes de maneira classificatória,
						por meio de testes e atribuição de notas. No entanto, não podemos resumir a avaliação a essa
						etapa e descartar todo o processo. Nesse sentido, é importante entender que a nota é uma das
						formas, entre muitas, de representar os resultados de uma avaliação. É preciso desvencilhar o
						pensamento de que a avaliação de resultado é a mais importante por mensurar em números o
						aprendizado. Ela é a consequência da avaliação diagnóstica e da avaliação processual
						vivenciadas. Ainda assim, resultados diferentes ou abaixo do esperado não podem ser tomados como
						sentenças, mas como apontamentos para a retomada do processo de ensino e aprendizagem, por meio
						de decisões tomadas à luz das avaliações realizadas. </p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Ao final de cada um dos cinco volumes desta coleção, é apresentada aos estudantes a seção Vamos
						concluir, com atividades que permitem ao professor obter os resultados avaliativos dos
						conhecimentos adquiridos por eles no decorrer do ano letivo.</p>
					<p>As atividades propostas possibilitam ao professor averiguar a necessidade de estratégias de
						remediação, retomando os objetivos pedagógicos quando assim se fizer necessário.</p>
				</div>
			</section>

			<p>Para um sistema de avaliação eficiente, é recomendável a combinação das três modalidades, além de usar
				diferentes instrumentos que auxiliem a obter informações sobre a evolução da aprendizagem dos
				estudantes. Por exemplo, a avaliação pode acontecer por meio da montagem de um portfólio, das
				observações do professor e do registro em fichas avaliativas. Isso visa contemplar não só o
				desenvolvimento cognitivo dos estudantes, mas a maneira como cada um aprende, com atenção especial às
				habilidades que eles desenvolvem com mais facilidade e as que demandam mais atenção e auxílio para serem
				desenvolvidas.
			</p>
			<p>Com o intuito de auxiliar o monitoramento das aprendizagens, sugerimos que seja feito o registro da
				trajetória de cada estudante em fichas de avaliação de acompanhamento individual das aprendizagens, como
				o modelo apresentado a seguir. É possível utilizar fichas desse tipo quando trabalhar com as seções
				<strong>Conclusão</strong> das unidades deste<strong> Manual do professor</strong>.
			</p>
			<table class="tb_verde quadro">
				<caption>Descritivo de quadro: Quadro com uma sugestão de ficha de acompanhamento individual das aprendizagens. Nessa ficha, há lacunas para preencher com informações do estudante e com os objetivos avaliados. Esses objetivos podem ser respondidos com sim, não ou parcialmente. Também há espaço para registrar observações. Fim de descrição.</caption>
				
					<thead>
						<tr>
							<th colspan="6" class="ti_table">Ficha de acompanhamento individual das aprendizagens</th>
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="2">Legenda:</th>
							<th>S (Sim)</th>
							<th>N (Não)</th>
							<th colspan="2">P (Parcialmente)</th>
	
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="6">Estudante:</th>
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="2">Ano:</th>
							<th colspan="4">Período letivo do registro:</th>
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="3">Objetivos avaliados</th>
							<th>S</th>
							<th>N</th>
							<th>P</th>
						</tr>
					</thead>
					<tbody class="alignLeft">
					<tr>
						<td colspan="3">Preencher com o objetivo.</td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="3">Preencher com o objetivo.</td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
					</tr>

					<tr>
						<th colspan="6">Observações</th>
					</tr>

					<tr>
						<td colspan="6" class="hachura rowAltura"></td>
					</tr>

				</tbody>

			</table>

		</section>

		<!-- Páginas XII e XIII-->
		<section class="pagXII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 12"><abbr title="12">XII</abbr></p>
			</header>

			<h1 class="manu_t2" id="ensinoMatematicaMG">O ensino de Geografia</h1>
			<p>O ensino, de modo geral, deve acompanhar as transformações pelas quais vem passando nossa sociedade no
				início do século <abbr title="21">XXI</abbr>. Muitas dessas mudanças referem-se ao desenvolvimento tecnológico relacionado aos
				meios de comunicação e transportes, às formas de trabalho, à intensidade com que a sociedade tem
				explorado os recursos da natureza e transformado o espaço geográfico. Nós, professores, devemos estar
				atentos e acompanhar as mudanças do mundo em que vivemos. Caso contrário, não estaremos preparando os
				estudantes para enfrentar questões pessoais ou coletivas impostas pela vida em sociedade e para
				compreender fenômenos naturais e sociais, desde os mais simples, presentes em seu dia a dia, até aqueles
				mais complexos e de repercussão global.</p>
			<p>O ensino de Geografia tem um papel muito importante na preparação dos estudantes para compreenderem
				melhor o mundo em que vivem. Essa compreensão deve ir além da descrição dos fenômenos, fundamentando-se
				no exercício de questionamentos e explicações com base conceitual, a fim de que a realidade seja
				desvendada, construída e melhorada com a participação de todos.
			</p>
			<p>Com o objetivo de que nossos estudantes estabeleçam uma relação eficaz entre o senso comum e o saber
				científico, é imprescindível instrumentalizá-los para que possam obter e interpretar informações,
				analisá-las e articulá-las de modo significativo com a realidade em que vivem, a fim de interferir nela,
				atuando e reconhecendo-se como sujeitos no processo de produção e reprodução do espaço geográfico.
			</p>

			<h2 class="manu_t3" id="raciociniaoGEO">O raciocínio geográfico</h2>
			<p>De acordo com a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> (2018):</p>

			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote">O raciocínio geográfico, uma maneira de exercitar o pensamento espacial,
					aplica determinados princípios (Quadro 1) para compreender aspectos fundamentais da realidade: a
					localização e a distribuição dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento territorial,
					as conexões existentes entre componentes físico-naturais e as ações antrópicas.
				</blockquote>
			</div>


			<table class="quadro tb_verde">
				<!--Será utilizado classes para diferenciar QUADRO de TABELA + classe refente a sua paleta de cor-->
				<caption>Descritivo de quadro: Quadro com a descrição dos princípios do raciocínio geográfico. Os princípios descritos nesse quadro estão na 1ª coluna e são: analogia; conexão; diferenciação; distribuição; extensão; localização e ordem. As descrições estão na 2ª coluna, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<!-- Cabeçalho da tabela-->
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="2" class="ti_table">Quadro 1 – Descrição dos princípios do raciocínio geográfico
						</th>
					</tr>
					<tr>
						<th>Princípio</th>
						<th>Descrição</th>
					</tr>
				</thead>
				<!--Cabeçalho da tabela-->
				<!-- Corpo da tabela-->
				<tbody class="alignLeft">
					<!--Linha da tabela-->
					<tr>
						<!-- Celular da Tabela -->
						<td><strong>Analogia</strong></td>
						<td>Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das semelhanças entre
							fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre. </td>

					</tr>
					<!--Linha da tabela-->
					<tr>
						<td><strong>Conexão</strong></td>
						<td>Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros
							fenômenos próximos ou distantes.</td>

					</tr>
					<!--Linha da tabela-->
					<tr>
						<td><strong>Diferenciação</strong></td>
						<td>É a variação dos fenômenos de interesse da Geografia pela superfície terrestre (por exemplo,
							o clima), resultando na diferença entre áreas.</td>

					</tr>

					<tr>
						<td><strong>Distribuição</strong></td>
						<td>Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td><strong>Extensão</strong></td>
						<td>Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográfico.
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td><strong>Localização</strong></td>
						<td>Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta
							(definida por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de
							relações espaciais topológicas ou por interações espaciais).
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td><strong>Ordem</strong></td>
						<td>Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Refere-se ao modo
							de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.
						</td>
					</tr>

					<!--Linha da tabela-->
					<!-- Corpo da tabela-->
				</tbody>
			</table>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
			<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 359-360.</p>


			<h2 class="manu_t3" id="geocartografia">Geografia e Cartografia</h2>
			<p>Os estudos de Geografia contam, em muitos momentos, com a linguagem cartográfica como articuladora da
				formação do conhecimento geográfico dos estudantes. Ler, interpretar, compreender e elaborar
				representações cartográficas confere a eles habilidades muito importantes para o estudo do espaço, das
				características físicas, da dinâmica e das transformações que são ocasionadas por agentes naturais ou
				humanos.
			</p>
			<p>O domínio de noções cartográficas também contribui para a formação de indivíduos autônomos em relação à
				localização e à orientação, assim como em seu deslocamento no espaço. Tais noções, nesta coleção, são
				desenvolvidas de maneira elementar, preparando os estudantes por meio dos mais diferentes procedimentos,
				como observação, análise, descrição, síntese, analogia e representação, para que estejam aptos a obter e
				registrar as mais diferentes informações por meio de representações cartográficas. Em vários momentos
				também são propostas temáticas e atividades que propiciam o desenvolvimento de noções de lateralidade,
				proporcionalidade, deslocamento, orientação e localização e pontos de vista. Esse conjunto de
				habilidades e noções colabora com a alfabetização cartográfica dos estudantes.
			</p>

			<h1 class="manu_t2" id="quadroAnualMG">Quadro anual de conteúdos • 1º ano</h1>

			<p>O quadro apresentado a seguir mostra a evolução sequencial dos conteúdos deste volume e os momentos de
				avaliação formativa propostos. Além disso, é possível verificar uma sugestão de organização desses
				conteúdos em trimestres e bimestres, assim como em semanas e em aulas. Também apresentamos as
				habilidades da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> desenvolvidas e, quando pertinente, as relações com a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. Trata-se de uma planilha
				que pode ser utilizada para ter uma visão geral dos conteúdos das unidades, assim como facilitar a busca
				por orientações e comentários de práticas pedagógicas sugeridas nas orientações das páginas
				correspondentes ao <strong>Livro do estudante</strong>.</p>

			<ul>
				<li>S – Semana</li>
				<li>CEG– Competência Específica de Geografia</li>
				<li>CG – Competência Geral</li>
			</ul>

			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1, bimestre 1, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 1, que é composta por 2 aulas, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="5" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="5" class="bimestre">BIMESTRE 1</td>
						<td rowspan="5" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 1</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td rowspan="2">
							<ul>
								<li><strong>Vamos iniciar </strong>(avaliação diagnóstica) (<abbr title="página">p.</abbr> 6 e 7)</li>
							</ul>
						</td>
						<td rowspan="2"></td>
						<td rowspan="2"></td>

					</tr>
					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>


					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->

		</section>

		<section class="pagXIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 13"><abbr title="13">XIII</abbr></p>
			</header>


			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1, bimestre 1, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 2 até a semana 10, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha2">
						<th rowspan="20" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="20" class="bimestre">BIMESTRE 1</td>
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 2</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 1: Eu e meus amigos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 8)</li>
							<li><strong>Tema 1: Iguais e diferentes: como assim?</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 8 e 9)</li>
							<li>Trabalho com a dinâmica de apresentação dos estudantes (<abbr title="página">p.</abbr> 10)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE02), (EF01GE08), (EF01GE09)</li>
							<li>Conhecimento alfabético e consciência fonológica e fonêmica</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 2 e 3 (<abbr title="página">p.</abbr> 10)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético e consciência fonológica e fonêmica </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 3</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 11)</li>
							<li>Elaboração do mapa do corpo (<abbr title="página">p.</abbr> 12 e 13)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 11 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE09)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 4</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 7 e 8 (<abbr title="página">p.</abbr> 13)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético e desenvolvimento de vocabulário </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 4</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 2: Eu <abbr title="góósto">gosto</abbr>, e você?</strong></li>
							<li>Leitura do texto pelo professor (<abbr title="página">p.</abbr> 14)</li>
							<li>Observação das fotografias e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 14)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 8</li>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica e conhecimento alfabético</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura do texto pelo professor e elaboração da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 15)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 6</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 5</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 16)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE02)</li>
							<li>Literacia familiar </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 17)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético e produção de escrita pelos estudantes.</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 6</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Elaboração dos desenhos (<abbr title="página">p.</abbr> 18)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE08)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 2 e 6</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 19)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 6</li>
							<li>Conhecimento alfabético e consciência fonológica e fonêmica</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 7</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Realização e correção das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 20 a 23)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 20 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr> 
								a 23 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 8</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 2: Na sala de aula</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 24)</li>
							<li><strong>Tema 3: Lugar de aprender</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 24 e 25)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01), (EF01GE09), (EF01GE04)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 6</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 9</li>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonológica e fonêmica e desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 26)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica, conhecimento alfabético e desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 9</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 27)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 4</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 28 e 29) </li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 29 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE09)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 3 e 4</li>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 10</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento da seção Coletivamente 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 30 e 31)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>(EF01GE04)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 1, 6 e 7</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 5, 7, 8, 9 e 10</li>
							<li>Educação em direitos humanos</li>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Interpretar e relacionar ideias e informação, conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento da seção Coletivamente 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 30 e 31)</li>
						</ul></td>
					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->

		</section>

		<!-- Páginas XIV e XV-->
		<section class="pagXIV">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 14"><abbr title="14">XIV</abbr></p>
			</header>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1 e trimestre 2, bimestre 2, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 11 até a semana 18, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="8" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="16" class="bimestre">BIMESTRE 2</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 11</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 4: Observando a sala de aula</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 32)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 32 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica e conhecimento alfabético</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades 3 e 4 (<abbr title="página">p.</abbr> 33)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>


					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 12</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade 5 (<abbr title="página">p.</abbr> 34)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica, conhecimento alfabético e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade 6 (<abbr title="página">p.</abbr> 35)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 35 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 13</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Realização e correção das atividades
								(<abbr title="página">p.</abbr> 36 a 39)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 36 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr> 
								a 39 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
					</tr>


					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 14</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 3: Escola para todos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 40)</li>
							<li><strong>Tema 5: Como é a minha escola</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 40 e 41)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01), (EF01GE07), (EF01GE08), (EF01GE09)</li>
							<li>Fluência em leitura oral, compreensão de textos e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 42 e 43)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01)</li>
							<li>Conhecimento alfabético e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<th rowspan="8" class="trimestre">TRIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 15</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 44)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Fluência em leitura oral e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades propostas
								(<abbr title="página">p.</abbr> 45)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 45 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE08), (EF01GE09)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 3</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 16</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 6: Eu e as pessoas na escola</strong></li>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 46 e 47)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 6</li>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonológica e fonêmica e desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento da atividade 4 (<abbr title="página">p.</abbr> 47)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE07)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 17</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e explicações (<abbr title="página">p.</abbr> 48)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Direitos da criança e do adolescente</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da entrevista proposta na
								atividade 5 (<abbr title="página">p.</abbr> 49)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 49 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 2</li>
							<li>Literacia familiar </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 18</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Realização e correção das atividades
								(<abbr title="página">p.</abbr> 50 a 53)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 50 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr>
								a 53 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->



		</section>

		<section class="pagXV">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 15"><abbr title="15">XV</abbr></p>
			</header>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 2, bimestre 2 e bimestre 3, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 19 até a semana 27, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="18" class="trimestre">TRIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="4" class="bimestre">BIMESTRE 2</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 19</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 4: Onde você mora?</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 54)</li>
							<li><strong>Tema 7: Diferentes lugares para viver</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 54 e 55)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01), (EF01GE05), (EF01GE06), (EF01GE08), (EF01GE10), (EF01GE11)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 3 e 4</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 9</li>
							<li>Educação em direitos humanos</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 56)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 20</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 2 e 3 (<abbr title="página">p.</abbr> 57)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 57 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 58 e 59)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE05), (EF01GE10) (EF01GE11)</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="14" class="bimestre">BIMESTRE 3</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 21</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 8: Vivendo em moradias diferentes</strong></li>
							<li>Observação e interpretação das fotografias
								(<abbr title="página">p.</abbr> 60)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 61)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE06)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 5</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 4</li>
							<li>Numeracia </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 22</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades 7 e 8 (<abbr title="página">p.</abbr> 62 e 63)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 62 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização da atividade 1 (<abbr title="página">p.</abbr> 63)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 3</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 9</li>
							<li>Educação em direitos humanos</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 23</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das leituras e atividades propostas na seção Entre textos (<abbr title="página">p.</abbr> 64 e 65)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>(EF01GE06)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, compreensão de textos e literacia familiar </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das leituras e atividades propostas na seção <strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 64 e 65)</li>
						</ul></td>
						<td></td>						
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 24</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 9: Observando o caminho de casa até a escola</strong></li>
							<li>Observação da ilustração e realização da atividade 1 (<abbr title="página">p.</abbr> 66)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Fluência em leitura oral</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 1</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura  e realização da atividade 2 (<abbr title="página">p.</abbr> 66 e 67)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 25</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 68)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 68 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização do desenho do caminho de casa até a escola e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 69)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 69 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE08), (EF01GE09)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 4</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 4</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário e conhecimento alfabético</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 26</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Desenvolvimento das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 70 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr>
								a 73 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica e conhecimento alfabético</li>
						</ul></td>
					</tr>
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 27</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 5: Eu e minha casa</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 74)</li>
							<li><strong>Tema 10:  Minha casa, meu abrigo</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 74 e 75)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01), (EF01GE04), (EF01GE06)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 4 e 10</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 3</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade 1 (<abbr title="página">p.</abbr> 76)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->
		</section>

		<!-- Páginas XVI e XVII-->
		<section class="pagXVI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 16"><abbr title="16">XVI</abbr></p>
			</header>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 3, bimestre 4, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 28 até a semana 34, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha2">
						<th rowspan="14" class="trimestre">TRIMESTRE 3</th>
						<td rowspan="6" class="bimestre">BIMESTRE 4</td>
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 28</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade 2 (<abbr title="página">p.</abbr> 77)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE01)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade 3 (<abbr title="página">p.</abbr> 78)</li>
							<li>Realização das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 79)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE06)</li>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica, conhecimento alfabético e fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 29</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 80)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 80 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 81)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 6</li>
							<li>Diversidade cultural</li>
							<li>Numeracia </li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 30</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Tema 11: Eu cuido da minha casa</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 82 e 83)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 83 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>(EF01GE04)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 8</li>
						</ul></td>
					</tr>
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="8" class="bimestre">BIMESTRE 4</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 31</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento da seção <strong>Coletivamente</strong> 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 84 e 85)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE04)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 5, 7, 9 e 10</li>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Literacia familiar </li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento da seção <strong>Coletivamente</strong> 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 84 e 85)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 1, 6 e 7</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 32</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Realização e correção das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 86 a 89)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 86 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr> a 89 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 33</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 6: Eu, os lugares e as outras pessoas</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 90)</li>
							<li><strong>Tema 12: Os diferentes lugares que conheço</strong></li>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura (<abbr title="página">p.</abbr> 90 e 91)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE03), (EF01GE05), (EF01GE10), (EF01GE11)</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 3</li>
							<li>Fluência em leitura oral, compreensão de textos e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 1 e 2 (<abbr title="página">p.</abbr> 92 e 93)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 93 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 34</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 3, 4 e 5 (<abbr title="página">p.</abbr> 93)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento dos desenhos propostos nas atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 94)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->


		</section>

		<section class="pagXVII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 17"><abbr title="17">XVII</abbr></p>
			</header>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA AQUI -->
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 3, bimestre 4, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 35 até a semana 40, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>

					</tr>
				</thead>
				<tbody>


					<tr class="linha1">
						<th rowspan="12" class="trimestre">TRIMESTRE 3</th>
						<td rowspan="12" class="bimestre">BIMESTRE 4</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 35</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura do texto pelo professor e realização das atividades 8 e 9 (<abbr title="página">p.</abbr> 95)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE04)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 7</li>
							<li><abbr title="Competência Geral">CG</abbr> 9 e 10</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 13: O que existe em cada lugar</strong></li>
							<li>Observação e realização das atividades
								(<abbr title="página">p.</abbr> 96 e 97)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 97 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Fluência em leitura oral, desenvolvimento de vocabulário e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 36</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr> 98)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura e realização das atividades 7 e 8 (<abbr title="página">p.</abbr> 99)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE03)</li>
						</ul></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 37</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades 9 e 10 (<abbr title="página">p.</abbr> 100)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 100 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento do desenho proposto na atividade 11 (<abbr title="página">p.</abbr> 101)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01GE10)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 38</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das leituras e atividades propostas na seção <strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 102 e 103)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>(EF01GE05), (EF01GE10), (EF01GE11)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de Geografia">CEG</abbr> 5</li>
							<li>Compreensão de textos, fluência em leitura oral, desenvolvimento de vocabulário e produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento das leituras e atividades propostas na seção <strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 102 e 103)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>


					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr> 39</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo)</li>
							<li>Realização e correção das atividades propostas (<abbr title="página">p.</abbr>104 a 107)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 104 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr>
								a 107 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr> 40</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos concluir </strong>(avaliação de resultado)
								(<abbr title="página">p.</abbr> 108)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
						<td rowspan="2"></td>
					</tr>
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
					</tr>


				</tbody>

			</table>
			<!-- ATENÇÃO INSERIR TABELA -->


			<h1 id="referenciasComentadasMG" class="manu_t2">Referências bibliográficas comentadas</h1>

			<ol class="li_referencias referenciasMP">

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">ALMEIDA, Rosângela Doin de; PASSINI, Elza Yasuko. <strong>O espaço
						geográfico</strong>: ensino e representação. 4. <abbr title="edição">ed.</abbr> São Paulo: Contexto, 1992. (Repensando o
					Ensino).
				</li>
				<li class="bibl_comen">As autoras abordam nesse livro a importância do trabalho escolar sobre o espaço e
					sua representação, tendo em vista a construção de espaço pela criança, a importância do aprendizado
					espacial no contexto sociocultural da sociedade e a escola como sendo o ambiente para desenvolver o
					domínio espacial, da língua escrita, do raciocínio matemático e do pensamento científico.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. <strong>Base
						Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13
					<abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Documento que determina as competências (gerais e específicas), as habilidades e
					as aprendizagens que os estudantes brasileiros da Educação Básica precisam desenvolver e colocar em
					prática ao longo de sua trajetória escolar.
				</li>
			</ol>

		</section>

		<!-- Páginas XVIII e XIX-->
		<section class="pagXVIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 18"><abbr title="18">XVIII</abbr></p>

			</header>



			<ol class="li_referencias referenciasMP">
				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
					<strong>Di­retrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica</strong>. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>: <abbr title="Secretaria de Educação Básica. ">SEB</abbr>:
					<abbr title="Diretoria de Currículos e Educação Integral. ">Dicei</abbr>, 2013. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/0AAUbg.
					Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Esse documento traz princípios, fundamentos e procedimentos que norteiam as
					políticas públicas de educação e auxiliam o professor a elaborar, planejar, executar e avaliar
					práticas pedagógicas na Educação Básica.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Alfabetização.
					<strong><abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></strong>: Política
					Nacional de Alfabetização. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>: <abbr title="Secretaria de alfabetização. ">Sealf</abbr>, 2019. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/MafMi0. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Documento que, com base em evidências científicas, reavalia as políticas públicas
					relativas à alfabetização, descrevendo quais são os objetivos desse processo e em que ele se baseia.
					A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> apresenta os conceitos de literacia, literacia familiar e numeracia.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
					<strong>Temas contemporâneos transversais na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr></strong>: contexto histórico e pressupostos
					pedagógicos. Brasília, 2019.
					Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/e09SkW.
					Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Esse documento apresenta os Temas contemporâneos transversais da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular.">BNCC</abbr> e explica a
					importância de sua utilização no processo de ensino-aprendizagem.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BUSQUETS, Maria Dolores <em lang="la">et al</em>. <strong>Temas transversais
						em educação</strong>: bases para uma formação integral. São Paulo: Ática, 1997.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Os Temas contemporâneos transversais são o foco desse livro, importante apoio
					para um trabalho global e de formação da cidadania, com base em temáticas que permeiam as diferentes
					áreas do saber. Também apresenta análises sobre a estrutura curricular.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">CAVALCANTI, Lana de Souza. <strong>O ensino de Geografia na escola</strong>.
					Campinas: Papirus, 2016.</li>
				<li class="bibl_comen">O ensino de Geografia é abordado na presente obra com ênfase nas bases teóricas
					dessa prática, de modo a apoiar e orientar o professor em sala de aula. </li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">CURRIE, Karen <em lang="la">et al</em>. <strong>Meio ambiente</strong>:
					interdisciplinaridade na prática.
					Campinas: Papirus, 2002.</li>
				<li class="bibl_comen">Por meio de atividades práticas que têm como foco a interdisciplinaridade, esse
					livro pode torna-se um guia prático, com sugestões interessantes, articulando a escola e a
					comunidade na formação cidadã dos estudantes. </li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">DEHAENE, Stanislas. <strong>Os neurônios da leitura</strong>: como a ciência
					explica a nossa
					capacidade de ler. <abbr title="Tradução. ">Trad.</abbr> Leonor Scliar-Cabral. Porto Alegre: Penso, 2012.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, o autor francês mostra os progressos da neurociência e da psicologia
					cognitiva a respeito do ato de ler.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">DIAS, Genebaldo Freire. <strong>Dinâmicas e instrumentação para educação
						ambiental</strong>.
					São Paulo: Gaia, 2010.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Estratégias e sugestões de trabalho em sala de aula são apresentadas nesse livro,
					que apoia o professor em abordagens com noções e conceitos que envolvem a Educação Ambiental.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">FAZENDA, Ivani Catarina Arantes (<abbr title="Organização. ">org.</abbr>). <strong>Didática e
						interdisciplinaridade</strong>.
					Campinas: Papirus, 2012. (Coleção Práxis).
				</li>
				<li class="bibl_comen">O livro apresenta a contribuição de vários autores sobre interdisciplinaridade e
					didática, em que o professor, com base no cotidiano de suas práticas, vai pelo caminho da descoberta
					da pesquisa e da construção.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">HAYDT, Regina Cazaux. <strong>Avaliação do processo
						ensino-aprendizagem</strong>. São Paulo:
					Ática, 2008.</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, a autora explicita que a avaliação deve ser uma ação contínua, pois
					faz parte do processo de ensino-aprendizagem. Por isso, a ação avaliativa também deve ser aplicada
					de diversas maneiras para diagnosticar, controlar e classificar esse processo.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">LESANN, Janine. <strong>Geografia no ensino fundamental <abbr title="1">I</abbr></strong>. Belo
					Horizonte:
					Argvmentvm, 2009.</li>
				<li class="bibl_comen">Esse livro aborda diversas atividades práticas e orientações pedagógicas e
					didáticas para o ensino de Geografia. </li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">LUCKESI, Cipriano Carlos. <strong>Avaliação da aprendizagem escolar</strong>:
					estudos e
					proposições. 18. <abbr title="edição">ed.</abbr> São Paulo: Cortez, 2006.</li>
				<li class="bibl_comen">Esse livro traz artigos que apresentam estudos, propostas e direcionamentos sobre
					a prática avaliativa no processo de ensino-aprendizagem, contribuindo assim com a prática docente.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">MARTINELLI, Marcello. <strong>Mapas da geografia e cartografia
						temática</strong>. São Paulo: Contexto, 2003.</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, o trabalho com gráficos e mapas é desmistificado e orientações
					práticas são apresentadas por meio de exemplos. Importantes noções elementares e complexas
					fundamentam o trabalho do professor em sala de aula.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">MATA, Lourdes. Literacia familiar e desenvolvimento de competências de
					literacia. <strong>Exedra</strong>, Coimbra, número temático, <abbr title="página">p.</abbr> 220-227, <abbr title="dezembro">dez.</abbr> 2012. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/Dw6nR0.
					Acesso
					em: 9 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse estudo, a autora faz uma reflexão sobre os diferentes contextos nos quais
					as crianças interagem e a contribuição dessa interação no processo de descoberta e apropriação da
					linguagem escrita, abordando o papel das famílias e das práticas de literacia familiar para o
					desenvolvimento e para a aprendizagem.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">PASSINI, Elza Yasuko.<strong> Alfabetização cartográfica e o livro
						didático</strong>: uma análise crítica. 2. <abbr title="edição">ed.</abbr> Belo Horizonte: Lê, 1998.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, a autora trabalha as questões sobre o conteúdo e a metodologia dada
					à leitura de mapas nos livros didáticos.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Lyda; CACETE, Núria Hanglei.
					<strong>Para ensinar e aprender Geografia</strong>. São Paulo: Cortez, 2007. (Docência em Formação:
					Série Ensino
					Fundamental).
				</li>
				<li class="bibl_comen">Importantes orientações relacionadas ao esclarecimento das teorias da Geografia
					transpostas para o saber escolar. Desse modo, a presente obra apoia o trabalho em sala de aula,
					tornando o saber científico mais contextualizado ao espaço vivido pelos estudantes.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">RUA, João <em lang="la">et al</em>. <strong>Para ensinar Geografia</strong>:
					contribuição para o trabalho com 1o
					e 2o graus. Rio de Janeiro: Access, 1993.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Esse livro discute um conjunto de conteúdos programáticos, enfatizando a
					metodologia com exemplos práticos que permitem a construção de um raciocínio crítico e reflexivo.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">SCHÄFFER, Neiva Otero<em lang="la"> et al</em>.<strong> Um globo em suas
						mãos</strong>: práticas para a sala de
					aula. Porto Alegre: <abbr title="Universidade Federal do Rio Grande do Sul">UFRGS</abbr>, 2003.
				</li>
				<li class="bibl_comen">A obra aborda várias formas de trabalhar temas no ensino de Geografia com globos
					terrestres em diversas situações de aprendizagem, com sugestões de atividades para a sala de aula
					que instiguem a investigação por parte dos estudantes.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">ZABALA, Antoni (<abbr title="Organização. ">org.</abbr>). <strong>Como trabalhar os conteúdos procedimentais em
						aula</strong>.
					Porto Alegre: Artmed, 1999.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. <strong>Como aprender e ensinar
						competências</strong>. Porto
					Alegre: Artmed, 2010.
				</li>
				<li class="bibl_comen">“O que fazer” e “como fazer” são capacidades desenvolvidas, de modo que os
					estudantes articulem os conhecimentos que já têm e busquem outros. Essa eficiência é obtida ao
					desenvolver competências, que nessas obras são apresentadas como a instrumentalização para um saber
					autônomo. </li>

			</ol>

		</section>




	</main>
</body>

</html>