<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Como desenvolver alguns tipos de atividades | Bons Amigos Geografia 1º Ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main>

		<!-- Páginas 007 MP -->
		<section class="pag007mp box_tipoatividade_mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 7 - MP">7 - MP</p>
				<h1 class="ti_tiposatividade">COMO DESENVOLVER ALGUNS TIPOS DE ATIVIDADES</h1>
			</header>

			<p>As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) apontam que a avaliação é um processo educacional contínuo e
				cumulativo. Além disso, o mapeamento das aprendizagens dos estudantes deve ter o objetivo de investir no
				desenvolvimento de habilidades não consolidadas por eles e, nesse sentido, as dinâmicas avaliativas
				variadas podem contribuir com esse trabalho. Momentos de avaliação, seja diagnóstica, seja processual,
				são essenciais para indicar pontos de atenção e a necessidade de reformular as estratégias de condução e
				de remediação, não devendo ficar limitada a instrumentos tradicionais.</p>
			<p>Assim, apresentamos a seguir algumas propostas que podem ser planejadas como alternativas de avaliação no
				início do ano letivo ou em momentos oportunos, previamente definidos, de introdução e desenvolvimento de
				conteúdos novos.</p>

			<h2 class="ti_tipo2">ATIVIDADES EM GRUPO</h2>

			<p>Em sala de aula, a interação em grupos permite a comunicação e a troca de ideias, além de possibilitar a
				observação sobre a habilidade de argumentação e de organização das informações. Em uma dinâmica
				diagnóstica, o professor pode verificar qual integrante domina melhor o assunto e quais deles são mais
				cooperativos. Para isso, durante as atividades em grupo, ele tem as funções de acompanhar, atender,
				avaliar o empenho e a cooperação dos estudantes e intermediar, se for o caso.</p>

			<p class="ti_dicasAtiv"><span>Dicas Importantes:</span> procure, sempre que possível, formar equipes
				heterogêneas, nas quais haja estudantes com diferentes habilidades e níveis de aprendizagem,
				proporcionando o convívio entre aqueles que naturalmente não se relacionariam por falta de afinidade ou
				oportunidade. Planeje o momento do trabalho em grupo com eles, definindo as metas, a divisão das
				tarefas, os registros de execução e a autoavaliação individual e coletiva. É importante que eles
				respondam a perguntas como: “Conseguimos atingir os nossos objetivos?”; “O que foi mais difícil de
				fazer?”; “Todos cooperaram com o grupo durante as atividades?”; “Algo poderia ter ocorrido de outra
				maneira?”; “O que podemos fazer para que a próxima atividade seja melhor?”. As respostas a essas e
				outras questões podem nortear a continuidade da aprendizagem.</p>

			<h2 class="ti_tipo2">PESQUISA</h2>

			<p>A pesquisa pode ser a base para diversas outras atividades, como a produção escrita de uma reportagem ou
				notícia sobre determinado tema, a produção de um anúncio publicitário ou a apresentação de um seminário.
				De modo geral, a pesquisa está cotidianamente presente, uma vez que exerce função inerente ao
				desenvolvimento da ciência, aos avanços tecnológicos e ao progresso intelectual de um indivíduo.</p>
			<p>De modo geral, uma pesquisa obedece à seguinte ordem de etapas: definição do tema, planejamento,
				execução, análise dos dados, elaboração do texto, finalização do trabalho e apresentação.</p>

			<p class="ti_dicasAtiv"><span>Dicas Importantes:</span> oriente os estudantes delimitando os objetivos
				esperados, os prazos, a definição das tarefas individuais ou coletivas, a seleção das informações mais
				adequadas e o uso consciente das fontes de pesquisa. Acompanhe todo o processo e crie neles o hábito de
				gerar uma primeira versão do texto para ser validada, seguindo uma determinada ordem lógica com
				introdução, desenvolvimento e conclusão. Em uma pesquisa mais elaborada, para a versão final da escrita
				pode ser solicitada uma estrutura com capa, sumário, imagens (se houver), referências bibliográficas e
				anexos, enquanto a apresentação pode ocorrer de diversas maneiras, como em seminário ou feira escolar.
			</p>

			<h2 class="ti_tipo2">FEIRA ESCOLAR</h2>

			<p>O propósito de uma feira escolar é mostrar ao público o que foi abordado e pesquisado sobre um
				determinado tema. Nela, são promovidos o diálogo entre os componentes curriculares e a interação entre
				estudantes, professores e comunidade.</p>
			<p>Os tipos de feira podem variar: há feiras de Ciências, de diversidade cultural, de profissões, de
				esportes olímpicos, literária, gastronômica, musical etc. Geralmente, trata-se de um projeto cujo
				planejamento pode ser semestral ou anual, pois demanda tempo para pesquisar e produzir o material que
				será exposto, entre outros elementos que podem complementar a feira. Porém, o professor também pode
				optar por elementos diagnósticos a respeito de assuntos trabalhados no ano anterior ou de conteúdos que
				exponham os conhecimentos prévios dos estudantes para o próximo tópico.</p>

			<p class="ti_dicasAtiv"><span>Dicas Importantes:</span> nesse tipo de atividade, o interesse da turma é
				aspecto imprescindível para o trabalho. Por esse motivo, é interessante que o tema seja escolhido de
				comum acordo com os estudantes, de modo que seja prazeroso e curioso para eles. Com a ajuda de todos,
				devem ser listados os materiais necessários para uso no dia do evento e as estratégias de divulgação,
				além de planejar e ensaiar com antecedência as apresentações e testar os possíveis experimentos que
				serão apresentados.</p>




		</section>

	</main>
</body>

</html>