<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 1 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao  box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 023 MP-->
		<section class="pag023mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 23">23 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 1</h1>
			</header>

			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.
			</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Construir a identidade e a autonomia por meio da
				interação e do respeito ao outro.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Distribua uma folha de papel sulfite avulsa para cada estudante e
				oriente-os a colorir as bordas do papel para representar uma moldura de um porta-retratos. Se considerar
				pertinente, essa moldura pode ser definida com palitos de madeira. Em seguida, organize os estudantes em
				duplas e peça-lhes que observem as características físicas uns dos outros. Faça alguns questionamentos
				para orientar essa observação, como: “A cor do cabelo do colega é semelhante ou diferente da cor do
				seu?”; “E a cor dos olhos?”; “Agora, fiquem em pé, um ao lado do outro: vocês têm a mesma altura?”;
				“Quem é mais alto?”. Depois, solicite aos estudantes que desenhem o colega no porta-retratos; ao
				terminarem, peça a eles que troquem as produções entre si. Ao receberem o
				porta-retratos, oriente os estudantes a escrever o nome no desenho e ler esse nome em voz alta para o
				colega. Em seguida, solicite a eles que observem as características físicas retratadas no desenho. Se
				possível, exponha os porta-retratos em um varal na sala de aula.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Desenvolver o respeito às diferenças físicas e
				culturais.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Com antecedência, solicite aos pais ou responsáveis pelos
				estudantes que enviem fotografias de momentos de convivência familiar. Organize a turma em uma roda e
				explore as fotografias. Peça aos estudantes que, um por vez, apresentem as pessoas retratadas nas
				fotografias, dizendo seus nomes e o grau de parentesco e que descrevam o momento registrado. Peça também
				a eles que destaquem outras características desses membros da família. Nessa ocasião, os estudantes
				também podem compartilhar algum costume da família, por exemplo, o que gostam de fazer quando estão
				reunidos. Aproveite o momento para ressaltar o respeito às diferenças e valorizar comportamentos e
				hábitos distintos. Se considerar pertinente, confeccione com a turma um móbile com essas fotografias.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Exercitar noções de lateralidade para distinguir o
				lado direito do lado esquerdo do corpo.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Outra maneira interessante de trabalhar noções de lateralidade com
				os estudantes, além do mapa do corpo, é realizar com eles brincadeiras cujos comandos ativem
				alternativamente os lados direito e esquerdo do corpo. Uma possibilidade é organizar as carteiras em
				fila e pedir a eles que troquem rapidamente de lugar, conforme sua orientação, para a direita ou para a
				esquerda. Outra possibilidade é eles brincarem de levantar as mãos e os pés (direito e esquerdo),
				seguindo sua instrução, em ritmos alternados. Permanece na brincadeira quem levantar mais vezes
				corretamente a mão ou o pé solicitado.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Desenvolver noções de reversibilidade.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para auxiliar os estudantes a ampliar a compreensão da
				descentralização do corpo e da reversibilidade, algumas atividades práticas podem ser realizadas. Forme
				duplas e peça a eles que se posicionem um de frente para o outro e imaginem que estão em frente ao
				espelho. Ao seu comando, os estudantes devem realizar os seguintes movimentos: levantar o braço direito,
				depois o esquerdo; pular com o pé direito, em seguida com o esquerdo; levantar o joelho esquerdo, depois
				o direito; colocar os braços para frente, na sequência para trás; levantar os dois braços para cima e
				depois para baixo. Durante a atividade, avalie se os estudantes compreenderam que, quando estão de
				frente um para o outro, os lados direito e esquerdo de cada um ficam em posições diferentes.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar brinquedos e brincadeiras de outras
				épocas.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Providencie brinquedos tradicionais, como ioiô, bambolê, bola de
				vinil, mola maluca, bilboquê, pião, cavalinho de pau, bumerangue, entre outros. Organize “estações”, em
				que fiquem disponíveis esses brinquedos; em grupo, dupla ou individualmente, os estudantes têm de passar
				por essas “estações” e brincar com o que é oferecido. A atividade só se encerra depois de todos os
				estudantes vivenciarem a experiência de ter contato com brinquedos de outra época.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer brinquedos e brincadeiras de povos e
				culturas diferentes.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Selecione brincadeiras de povos de outras culturas ou países. Para
				isso, pesquise algumas brincadeiras que podem ser trabalhadas, uma por dia, com os estudantes. Para
				auxiliá-lo com a proposta dessa dinâmica, consulte o <em><abbr title="Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. ">IBGE</abbr> Educa</em>. Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/u2ALCL. Acesso em: 16
				<abbr title="março">mar.</abbr> 2021.</p>




		</section>
	</main>
</body>

</html>