<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 1 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao  box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 008 MP -->
		<section class="pag008mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 8">8 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 1</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>

			<ul>
				<li>Construir a identidade e a autonomia por meio da interação e do respeito ao outro. </li>
				<li>Desenvolver o respeito às diferenças físicas e culturais.</li>
				<li>Exercitar noções de lateralidade para distinguir o lado direito do lado esquerdo do corpo.</li>
				<li>Desenvolver noções de reversibilidade.</li>
				<li>Identificar brinquedos e brincadeiras de outras épocas.</li>
				<li>Conhecer brinquedos e brincadeiras de povos e culturas diferentes.</li>
			</ul>

			<p>Os temas desta unidade priorizam o desenvolvimento do autoconhecimento dos estudantes e a exposição de
				suas opiniões em relação a seus gostos e preferências. Aliadas à condução dos conteúdos, as estratégias
				pedagógicas são apresentadas com o intuito de viabilizar os objetivos de aprendizagem para o início
				deste ano letivo. Por meio da ativação do conhecimento prévio, do resgate e da continuação do processo
				de alfabetização, de conversas direcionadas, da realização de atividades interativas e diferentes formas
				de registros, busca-se desenvolver nos estudantes competências e habilidades imprescindíveis à
				construção do conhecimento para essa faixa etária. Em situações pertinentes, a unidade também apresenta
				atividades que promovem a <strong>literacia familiar</strong>.</p>
			<p>No <strong>tema 1</strong>, por meio da análise de suas características individuais, da identificação das semelhanças e
				diferenças em relação às outras crianças e da autonomia para expressar suas escolhas, o trabalho
				proposto almeja contribuir com a construção da identidade e da autoestima dos estudantes, levando-os a
				se valorizarem como indivíduos e a adquirir consciência respeitosa em relação às diferenças físicas e
				culturais na interação com os colegas. Além disso, este tema propicia momentos em que os estudantes,
				partindo do próprio corpo como referência, exercitem noções de lateralidade para, então, desenvolverem o
				raciocínio de reversibilidade.</p>
			<p>No <strong>tema 2</strong>, os estudantes terão a oportunidade expressar seus gostos e preferências e de conhecer
				brinquedos e brincadeiras de épocas, culturas e lugares diversos.</p>


				<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">
				

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 2</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 1 – Iguais e diferentes: como assim?</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
						<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura <strong>8</strong> e <strong>9</strong>.</li>
					<li>Trabalho da página <strong>10</strong> com a dinâmica de apresentação dos estudantes.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades <strong>2</strong> e <strong>3</strong> da página <strong>10</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 3</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 1 – Iguais e diferentes: como assim?</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
						<li>Realização das atividades da página <strong>11</strong>.</li>
					<li>Elaboração do mapa do corpo sugerido nas páginas <strong>12</strong> e <strong>13</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades <strong>7</strong> e <strong>8</strong> da página <strong>13</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 4</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 2 – Eu <abbr title="góósto">gosto</abbr>, e você?</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
						<li>Leitura do texto da página <strong>14</strong> pelo professor.</li>
					<li>Observação das fotografias e realização das atividades da página <strong>14</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Leitura do texto da página <strong>15</strong> pelo professor e elaboração da atividade da página <strong>15</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 5</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 2 – Eu <abbr title="góósto">gosto</abbr>, e você?</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação e interpretação da fotografia, e realização da atividade da página <strong>16</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Leitura da página <strong>17</strong> pelo professor e realização das atividades.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 6</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 2 – Eu <abbr title="góósto">gosto</abbr>, e você?</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Elaboração dos desenhos da página <strong>18</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Leitura do texto da página <strong>19</strong> pelo professor e realização das atividades.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 7</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Vamos avaliar 
						o aprendizado</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização e correção das atividades das páginas <strong>20</strong>, <strong>21</strong>, <strong>22</strong> e <strong>23</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2</p>
					</li>
					</ul>
					</div>
				



				</div>
				</div>




		</section>
	<nav class="navUni"><ul><li><a href="tiposatividades_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li><li><a href="unidade01.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li></ul></nav>
</main>
</body>

</html>
