<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 2 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 039 MP-->
		<section class="pag039mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 39">39 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 2</h1>
			</header>

			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.</p>


			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer atividades e materiais escolares
				utilizados em sala de aula.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Providencie uma caixa com alguns materiais que normalmente são
				utilizados nas atividades em sala de aula, como tintas, pincéis, tampas de garrafa, folhas de papel,
				livros de literatura infantil, lápis de cor e massa de modelar (em número suficiente para cada
				estudante). Posicione a turma em círculo, mostre aos estudantes a caixa e solicite a eles que retirem um
				objeto dessa caixa e falem em qual(is) atividade(s) esse objeto pode ser utilizado. Anote o nome de cada
				material na lousa; em seguida, peça aos estudantes que façam o desenho dos objetos e copiem suas
				nomenclaturas.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Exercitar noções de lateralidade usando o próprio
				corpo como referência.
			</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Uma atividade interessante para exercitar essa noção de
				lateralidade é brincar de <strong>Caça ao tesouro</strong>. Em duplas ou em grupos, instrua os
				estudantes a dar passos à
				direita ou à esquerda para chegar a determinado lugar dentro da sala de aula ou em outro espaço da
				escola. Um integrante dá essas instruções ao colega da dupla enquanto este executa os comandos. Depois,
				invertem-se as posições.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar a organização da sala de aula.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Providencie cartolinas e corte-as (em quantidade suficiente para
				todos) de forma retangular, em que seja possível dobrá-las ao meio para que caibam os nomes dos
				estudantes. Entregue um pedaço de cartolina a cada um e diga-lhes que será preciso que escrevam seus
				nomes, pois a ideia é fazer um crachá. Se necessário, auxilie-os escrevendo o nome de cada um na lousa.
				Em seguida, crie com a turma etiquetas com os nomes dos objetos que estão dentro da sala de aula. Faça
				um sorteio com os crachás e as etiquetas, em seguida oriente os estudantes a colar a etiqueta no objeto
				que está descrito e o crachá na mesa do colega. Para finalizar, faça o desenho da sala de aula na lousa;
				com as instruções dos estudantes, desenhe também os objetos. Esta atividade permite aos estudantes
				desenvolver noções de espacialidade.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Observar e reconhecer objetos com base em diferentes
				pontos de vista.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Uma opção para desenvolver esse objetivo é levar para a sala de
				aula objetos como um carrinho, uma casa de brinquedo, um urso de pelúcia, entre outros. Mostre esses
				objetos aos estudantes, em seguida coloque-os em cima da mesa. Oriente-os a escolher um dos objetos e
				representá-lo em forma de desenho. Disponha esses objetos em diferentes posições e peça aos estudantes
				que escolham pelo menos um ponto de vista para fazer o desenho. Para finalizar, pergunte aos estudantes
				se todos os desenhos são iguais e peça-lhes que verifiquem sob quais pontos de vista cada colega fez sua
				representação.</p>




		</section>
	</main>
</body>

</html>