<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 2 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 024 MP -->
		<section class="pag024mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 24">24 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 2</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Reconhecer atividades e materiais escolares utilizados em sala de aula.</li>
				<li>Exercitar noções de lateralidade usando o próprio corpo como referência.</li>
				<li>Identificar a organização da sala de aula.</li>
				<li>Observar e reconhecer objetos com base em diferentes pontos de vista.</li>
			</ul>

			<p>Os temas desta unidade priorizam o desenvolvimento das habilidades de observação e descrição da percepção
				que os estudantes têm sobre o espaço da sala de aula, assim como o reconhecimento da importância das
				regras de convívio nesse ambiente. Aliadas à condução dos conteúdos, as estratégias pedagógicas são
				apresentadas com o intuito de viabilizar os objetivos de aprendizagem durante o ano letivo. Por meio da
				valorização dos conhecimentos prévios e da continuidade no processo de alfabetização, a reflexão, a
				observação, a identificação e a localização dos elementos presentes em sala de aula ocorrem por meio de
				atividades e registros variados, visando sempre ao desenvolvimento de habilidades e competências
				pertinentes à faixa etária da turma.</p>
			<p>No <strong>tema 3</strong>, os estudantes terão a oportunidade de identificar e reconhecer os objetos
				presentes em sala de
				aula e perceber suas funcionalidades de acordo com as atividades desenvolvidas. Também poderão aprimorar
				habilidades de orientação e localização espacial ao utilizar referenciais como direita, esquerda, frente
				e atrás na construção de mapas mentais, localizando-se em relação a objetos da sala de aula. Por fim,
				eles vão perceber e refletir sobre problemas de convívio no grupo e compreender a importância das regras
				de convivência para que esses problemas sejam resolvidos ou amenizados.</p>
			<p>No <strong>tema 4</strong>, os estudantes vão identificar os diferentes objetos presentes na sala de aula
				e perceber que
				esses objetos podem ser observados sob diferentes pontos de vista, além de representá-los em
				ilustrações.</p>

			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 8</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 3 – Lugar de aprender</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades <strong>1</strong> e <strong>2</strong> propostas nas páginas
								de abertura
								<strong>24</strong> e <strong>25</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Desenvolvimento das atividades da página <strong>26</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 9</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 3 – Lugar de aprender</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Desenvolvimento das atividades da página <strong>27</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Observação da imagem da página <strong>28</strong> para realização das atividades
								<strong>3</strong> e <strong>4</strong> da página <strong>29</strong>.</li>
							<li>Elaboração do mapa da sala de aula sugerido na atividade <strong>5</strong>
								da página <strong>29</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 10</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 3 – Lugar de aprender</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Desenvolvimento da leitura pelo professor para a realização
								das atividades proposta nas páginas <strong>30</strong> e <strong>31</strong>.
								<p>Aulas 1 e 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 11</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 4 – Observando 
						a sala de aula</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades propostas na página <strong>32</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação das fotografias de objetos e realização das atividades <strong>3</strong> 
						e <strong>4</strong> da página <strong>33</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 12</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 4 – Observando 
						a sala de aula</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização da atividade <strong>5</strong> da página <strong>34</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização da atividade <strong>6</strong> da página <strong>35</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 13</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Vamos avaliar 
						o aprendizado</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização e correção das atividades das páginas <strong>36</strong>, <strong>37</strong>, <strong>38</strong> e <strong>39</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					








				</div>
			</div>



		</section>
	</main>
</body>

</html>