<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 3 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />
	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
		href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/GEO/5BAG/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bag_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 053 MP-->
		<section class="pag053mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 53">53 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 3</h1>
			</header>


			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar as diferentes partes de uma escola.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Antecipadamente, colete um elemento de cada espaço da escola, por
				exemplo: da biblioteca, um livro; do jardim, uma flor; do refeitório, um copo ou prato, e assim
				sucessivamente. Junte todos esses elementos em uma caixa. Na sala de aula, retire um elemento e pergunte
				aos estudantes a qual espaço ele pertence. Se houver dificuldade na identificação, elabore dicas que
				possam direcioná-los à respectiva parte da escola. Um passeio pela escola, observando e nomeando as
				partes do estabelecimento, também colaboram com essa atividade.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Observar e representar o espaço da escola.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Faça um passeio com os estudantes pela escola para mostrar a eles a
				parte administrativa, os blocos de salas de aula, a biblioteca, os laboratórios (se houver), o
				refeitório e outros espaços que a escola possa ter. Após o passeio, faça uma lista na lousa com os nomes
				desses espaços e entregue folhas avulsas aos estudantes. Oriente-os a traçar uma reta, dividindo o
				espaço da folha em duas partes. Em seguida, solicite a eles que escolham dois espaços da escola e
				representem, em forma de desenho, um elemento que mais chamou a atenção naqueles espaços. Para
				finalizar, peça a eles que apresentem os desenhos aos colegas, explicando a razão daquele elemento ter
				chamado a atenção.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar os diferentes profissionais que trabalham
				na escola.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Distribua papéis avulsos para os estudantes com os nomes dos
				diferentes espaços que compõem a escola. Peça a eles que indiquem um profissional que trabalha naquele
				espaço e o que ele faz. A atividade pode ser realizada individualmente ou em duplas. Se possível,
				promova uma roda de conversa para que os estudantes digam quais profissionais trabalham naquele espaço e
				faça correções, caso seja necessário. Depois, eles podem fazer um desenho sobre o trabalho realizado
				pelo profissional indicado e dar o nome da pessoa que atua naquela função.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber a importância do trabalho de cada
				profissional na escola.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Faça uma lista na lousa com os tipos de profissionais que trabalham
				na escola. Em seguida, crie suposições sobre o que a falta desse profissional causaria. Por exemplo, se
				as cozinheiras ou merendeiras não estivessem exercendo suas atividades, qual ou quais problemas poderiam
				ser ocasionados no dia a dia da comunidade escolar? Com isso, os estudantes são levados a refletir sobre
				a falta e, consequentemente, a importância de cada profissional da escola.
				Para finalizar a atividade, divida-os em grupos e distribua um ou dois profissionais para cada grupo.
				Instrua-os para que façam uma homenagem ao profissional escolhido – pode ser um desenho e uma frase de
				agradecimento. Auxilie-os na escrita, caso necessário. Depois, promova a entrega das homenagens a esses
				profissionais.</p>


		</section>
	</main>
</body>

</html>