<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 4 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 073 MP-->
		<section class="pag073mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 73">73 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 4</h1>
			</header>


			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Compreender o que torna o lugar onde vivemos
				diferente de outros lugares.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Com o auxílio de outros profissionais e com autorização dos
				responsáveis, faça um passeio com os estudantes no bairro em que a escola está inserida. Oriente-os a
				observar os diferentes elementos presentes nos lugares em que forem passando e as diferenças entre as
				moradias. De volta à sala de aula, organize-os em círculo e peça-lhes que compartilhem suas experiências
				e os diferentes elementos encontrados/percebidos – anote-os na lousa. Para finalizar, instrua os
				estudantes a desenhar o elemento que mais chamou a atenção de cada um.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar diferentes tipos de moradia.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Uma possibilidade para trabalhar as características das moradias
				com os estudantes é construir com eles uma maquete. Peça a eles, antecipadamente, que levem para a
				escola embalagens vazias e higienizadas de tamanhos variados, como caixas de leite, creme dental ou de
				alimentos industrializados. Destaque que não podem ser usadas caixas de medicamentos. Providencie uma
				base de papelão grosso e tintas para que os estudantes pintem as moradias, caracterizando-as como
				quiserem. Auxilie-nos nas pinturas e instrua-os a desenhar janelas e portas. Quando finalizarem as
				pinturas, colem as maquetes das casas na base de papelão, criando assim um bairro. Para finalizar,
				pergunte aos estudantes se o que está representado se assemelha com a casa onde eles moram e se as
				diferenças nas representações também podem ser observadas nos arredores de onde vivem ou no entorno da
				escola.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer os diferentes materiais utilizados na
				construção das moradias.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Imprima ou recorte imagens de diferentes moradias – se possível, de
				variadas culturas – e de materiais com que essas moradias foram construídas, como madeira, tijolos,
				palhas, folhas de palmeira, entre outros. Na sala de aula, organize-os em círculo e coloque no chão
				essas imagens. Mostre um dos recortes de material aos estudantes e indague-os sobre qual das moradias
				expostas foi construída com tal material. Leve-os a refletir sobre questões culturais que podem
				influenciar no tipo de construção das moradias. Faça a dinâmica com todos os recortes/impressões que
				você providenciou.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Observar e representar os elementos existentes no
				caminho de casa até a escola.
			</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Oriente os estudantes a fechar os olhos e se lembrarem do caminho
				que fazem de casa até a escola. Peça-lhes que pensem em cada elemento que encontram pelo caminho:
				árvores, casas, supermercados, lojas, rios, farmácias, entre outros. Em seguida, conte a eles sua
				experiência ao se deslocar de casa até a escola, quais elementos você encontra pelo caminho, pois assim
				servirá de exemplo para que eles produzam as respostas. Proponha que, depois disso, formem duplas, assim
				um vai explicar ao outro o caminho para chegar em casa. Incentive-os a contar aos colegas os elementos
				que encontram nesse caminho.</p>


		</section>
	</main>>
</body>

</html>