<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 4 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 054 MP -->
		<section class="pag054mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 54">54 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 4</h1>
			</header>


			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Compreender o que torna o lugar onde vivemos diferente de outros lugares.</li>
				<li>Identificar diferentes tipos de moradia.</li>
				<li>Reconhecer os diferentes materiais utilizados na construção das moradias.</li>
				<li>Observar e representar os elementos existentes no caminho de casa até a escola.</li>
			</ul>

			<p>Os temas desta unidade desenvolvem nos estudantes as habilidades de identificar elementos semelhantes e
				distintos baseando-se no seu lugar de vivência. Com a finalidade de alcançar os objetivos definidos, são
				propostas estratégias pedagógicas que priorizam atividades lúdicas, conversas direcionadas, criação de
				desenhos, ativação do conhecimento prévio e diferentes formas de registro. Destacam-se nesse estudo a
				representação de informações por meio de gráfico simples, além do registro do caminho realizado pelos
				estudantes de casa até a escola. Essa proposta tem o intuito de desenvolver diferentes habilidades que
				envolvem observação, análise, comparação e registro do espaço vivido e percebido por eles.
			</p>
			<p>No <strong>tema 7</strong>, os estudantes podem analisar o espaço de vivência e os elementos que o
				compõem e identificar o
				que diferencia os espaços onde as pessoas vivem.</p>
			<p>No <strong>tema 8</strong>, propõe-se o estudo sobre os diferentes tipos de moradia, de acordo com o modo
				de construí-las,
				os materiais utilizados, além de incentivar os estudantes a refletir sobre o problema das pessoas que
				não têm uma casa para morar.
			</p>
			<p>No <strong>tema 9</strong>, os estudantes devem analisar exemplos diferentes e identificar os diversos
				elementos que
				observam no caminho que fazem de casa até a escola. O trabalho também os orienta a fazer um registro
				desse trajeto.</p>


			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 19</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 7 – Diferentes lugares para viver</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades propostas nas páginas de abertura <strong>54</strong> e
								<strong>55</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Desenvolvimento do desenho do lugar onde vivem da atividade <strong>1</strong>, página
								<strong>56</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 20</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 7 – Diferentes lugares para viver</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades <strong>2</strong> e <strong>3</strong> da página
								<strong>57</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura e desenvolvimento das atividades das páginas <strong>58</strong> e
								<strong>59</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 21</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 8 – Vivendo em moradias diferentes</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Observação e interpretação das fotografias da página <strong>60</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>61</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 22</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 8 – Vivendo em moradias diferentes</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura do texto pelo professor e realização das atividades <strong>7</strong> da página
								<strong>62</strong> e <strong>8</strong> da página <strong>63</strong>.
								<p>Aula 1 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura do texto pelo professor e realização da atividade <strong>1</strong> da página
								<strong>63</strong>.
								<p>Aula 2 </p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 23</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 8 – Vivendo em moradias diferentes</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento das atividades das páginas <strong>64</strong> e <strong>65</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 24</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 9 – Observando 
						o caminho de casa até a escola</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação da ilustração da página <strong>66</strong> e realização da atividade <strong>1</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação da ilustração da página <strong>67</strong> e realização da atividade <strong>2</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 25</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 9 – Observando 
						o caminho de casa até a escola</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades da página <strong>68</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização do desenho do caminho de casa até a escola e realização das atividades da página <strong>69</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 26</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Vamos avaliar 
						o aprendizado</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento das atividades das páginas <strong>70</strong>, <strong>71</strong>, <strong>72</strong> e <strong>73</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
				


				</div>
			</div>





		</section>
	</main>
</body>

</html>