<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 5 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 089 MP-->
		<section class="pag089mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 89">89 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 5</h1>
			</header>

			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.</p>


			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer e valorizar a moradia como abrigo e lugar
				de convivência.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para abordar este objetivo, simule com os estudantes situações que
				acontecem no dia a dia e peça-lhes que indiquem se algumas dessas situações ocorrem em sua moradia e em
				que momento. Podem ser indicadas situações, por exemplo, em que as pessoas reunidas estão assistindo a
				um programa de televisão, estão fazendo uma refeição juntos, estão limpando a casa ou cuidando dos
				animais de estimação. Atente para que hábitos diferentes sejam respeitados e valorizados, pois eles
				caracterizam a diversidade entre as pessoas.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar as partes de uma moradia.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Divida a turma em grupos e combine com eles que façam mímica de
				alguma atividade que é realizada em uma parte de uma moradia. Por exemplo, eles podem simular que estão
				preparando alimentos, atividade que ocorre na cozinha. Enquanto isso, o restante da turma deve
				observá-los silenciosamente. Ao final da mímica, pergunte ao representante de cada grupo qual é a parte
				ou o cômodo da casa em que aquela atividade pode ser realizada e o grupo que acertar ganha pontos. Faça
				isso sucessivamente com os demais, ganhando o grupo que juntar mais pontos.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Associar os objetos pertencentes aos diferentes
				cômodos da moradia.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Organize com os estudantes a dinâmica do ditado mudo. Leve alguns
				objetos, no máximo dez, em uma caixa e tire-os um a um dela para que eles observem e escrevam o nome de
				cada objeto no caderno ou em uma folha avulsa. Em seguida, dê um tempo a eles para que escrevam em qual
				parte da moradia aquele objeto normalmente é encontrado. Depois, faça a correção das palavras,
				escrevendo-as na lousa para que os estudantes verifiquem se as escreveram corretamente. Sobre a
				localização do objeto na casa, eles podem citar partes diferentes, desde que seja adequado ou
				correspondente ao costume de sua família.
			</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer que manter a moradia limpa e organizada a
				torna um lugar agradável para viver.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Esta atividade será desenvolvida no contexto familiar. Oriente os
				estudantes na realização de algumas atividades de organização da moradia e a combinar com seus pais ou
				responsáveis se podem realizá-las, como organizar a cama, recolher os brinquedos e secar ou guardar a
				louça. Lembre-se de que as atividades devem ser leves e adequadas para a idade dos estudantes. No dia da
				aula, reserve um tempo para cada um deles contar como foi sua experiência em ajudar nas atividades de
				organização e limpeza da moradia e pergunte-lhes qual é a sensação de estar em um lugar que foi
				organizado por eles. Para finalizar, peça-lhes que ilustrem em papel avulso as atividades de que mais
				gostaram de executar.</p>




		</section>
	<nav class="navUni"><ul><li><a href="vamosavaliar5.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li><li><a href="un6introducao_prof.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li></ul></nav>
</main>
</body>

</html>
