<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 5 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />
</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 074 MP -->
		<section class="pag074mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 74">74 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 5</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>

			<ul>
				<li>Reconhecer e valorizar a moradia como abrigo e lugar de convivência.</li>
				<li>Identificar as partes de uma moradia.</li>
				<li>Associar os objetos pertencentes aos diferentes cômodos da moradia. </li>
				<li>Reconhecer que manter a moradia limpa e organizada a torna um lugar agradável para viver.</li>
			</ul>

			<p>O estudo desta unidade busca desenvolver nos estudantes noções elementares sobre a função da moradia, as
				relações de afetividade e os cuidados com o lugar de vivência. Desse modo, são envolvidos o
				reconhecimento da importância do lugar de abrigo, as atividades que realizamos em cada uma de suas
				partes e as regras de convivência. Para tanto, são propostas estratégias de atividades interativas com
				análise de imagens e textos com o seu auxílio e o registro do espaço. Também são promovidas conversas
				direcionadas, atividades em grupos e ativação do conhecimento prévio, com o intuito de desenvolver neles
				as competências e habilidades necessárias para a elaboração do conhecimento deles. Em situações
				pertinentes, a unidade também apresenta atividades que promovem a literacia familiar.</p>
			<p>No <strong>tema 10</strong>, por meio de fotografias e ilustrações, os estudantes terão a oportunidade de valorizar as
				moradias como lugar de abrigo e proteção, além de reconhecer as partes que compõem uma moradia e
				identificar o cômodo de que mais gostam. Este tema lhes possibilita expressar seus gostos e associar o
				lugar às funções dos cômodos de suas moradias.</p>
			<p>No <strong>tema 11</strong>, eles vão refletir e valorizar a importância de colaborar com os cuidados na limpeza e na
				organização de suas moradias, que melhoram as relações entre as pessoas que vivem nelas.</p>

				<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">
				
					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 27</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 10 - Minha casa, meu abrigo</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação das pinturas em tela e realização das atividades propostas nas páginas de abertura <strong>74</strong> e <strong>75</strong>. 
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização da atividade <strong>1</strong> da página <strong>76</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 28</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 10 – Minha casa, meu abrigo</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização da atividade <strong>2</strong> da página <strong>77</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
						<li>Realização da atividade <strong>3</strong> da página <strong>78</strong>.</li>
					<li>Realização das atividades propostas na página <strong>79</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 29</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 10 – Minha casa, meu abrigo</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades propostas na página <strong>80</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Leitura do texto da página <strong>81</strong> pelo professor e realização das atividades.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 30</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 11 – Eu cuido da minha casa</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação e interpretação das fotografias das páginas <strong>82</strong> e <strong>83</strong> e realização das atividades propostas.
					<p>Aula 1 </p>
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 31</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 11 – Eu cuido da minha casa</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
						<li>Leitura do texto da página <strong>84</strong> pelo professor.</li>
					<li>Observação das cenas da imagem das páginas <strong>84</strong> e <strong>85</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento das atividades das páginas <strong>84</strong> e <strong>85</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 32</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Vamos avaliar o aprendizado</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização e correção das atividades propostas nas páginas <strong>86</strong>, <strong>87</strong>, <strong>88</strong> e <strong>89</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					



				</div>
				</div>




		</section>
	<nav class="navUni"><ul><li><a href="un4conclusao_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li><li><a href="unidade05.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li></ul></nav>
</main>
</body>

</html>
