<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 6 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 107 MP-->
		<section class="pag107mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 107">107 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 6</h1>
			</header>

			<p>As avaliações sugeridas ao longo da unidade têm como propósito respaldar seu trabalho no processo
				investigativo da aprendizagem. Assim, espera-se que os estudantes, ao concluírem esse estudo, já tenham
				sistematizado o conteúdo desta unidade, progredindo, assim, em seu processo de aprendizagem à medida que
				são capazes de aplicar tais conhecimentos no dia a dia. Caso ainda apresentem dúvidas ou dificuldades
				para alcançar os objetivos propostos, complemente sua prática pedagógica com atividades de remediação
				dos conteúdos abordados. Depois, registre a trajetória de cada estudante em fichas de avaliação, cujo
				modelo pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer que os lugares são diferentes uns dos
				outros.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Providencie fotografias, que podem ser feitas pessoalmente por meio
				do telefone celular, dos lugares mais frequentados pelas pessoas no município onde você vive. Em
				seguida, se possível, mostre aos estudantes essas imagens – se impressas, por meio de um mural na sala
				de aula; se digitais, por meio de projeção. Promova um momento de observação, identificação e análise
				desses lugares com os estudantes. Pergunte se eles conhecem esses lugares do município e se já os
				visitaram pessoalmente. Depois, questione-os sobre as semelhanças e diferenças entre os lugares. Essa
				atividade também pode ser feita com fotografias trazidas pelos próprios estudantes.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Distinguir os diferentes lugares que frequentam.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Entregue para cada estudante uma folha de papel avulsa,
				internamente dividida em quatro partes. Solicite a eles que façam o desenho de quatro lugares que
				frequentam, como o supermercado, um parque, uma rua, entre outros. Incentive-os a conversar com os
				colegas e verificar se frequentam os mesmos lugares. Em seguida, exponha os desenhos para todos e
				pergunte se os lugares representados são iguais ou diferentes e quais atividades são desenvolvidas em
				cada um deles. Assim, espera-se que os estudantes percebam as diferenças, em razão de cada lugar não ter
				a mesma finalidade do outro.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar atitudes para uma boa convivência em
				diversos lugares.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Comente com os estudantes que para viver em sociedade é necessário
				criar algumas regras básicas de boa convivência. Escreva na lousa algumas dessas regras e leia cada uma
				delas com os estudantes. Peça-lhes que criem frases com as palavras, oralmente e se possível escreva-as
				na lousa. Para finalizar a atividade, desenvolva uma cena em que os estudantes terão de interpretar
				situações com as frases criadas por eles. Esta atividade, além de conscientizar sobre o uso das palavras
				e as atitudes para uma boa convivência, desenvolve nos estudantes a criatividade.</p>


			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Diferenciar as transformações ocasionadas pelas
				pessoas das que ocorrem pela ação da natureza.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Leve os estudantes para caminhar no entorno da escola. Oriente-os a
				observar os lugares e as ações do ser humano que atuam nesses espaços. Mostre fotografias do município
				onde vivem ou de outros municípios que passaram por transformações por ocasião de ação da natureza, como
				chuva, ventania etc. Peça aos estudantes que representem no caderno ou em folhas avulsas um exemplo de
				transformação da natureza promovida pelas pessoas e outro de transformação promovida pela natureza. Para
				finalizar, exponham os desenhos no mural da sala de aula.</p>


		</section>
	<nav class="navUni"><ul><li><a href="vamosavaliar6.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li><li><a href="bncc_prof.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li></ul></nav>
</main>
</body>

</html>
