<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 6 | Bons Amigos Geografia 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
    <link href="../resources/styles/modelo_mp.css" rel="stylesheet" />
	<link href="../resources/styles/stylo_ba.css" rel="stylesheet" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 090 MP -->
		<section class="pag090mp ">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 90">90 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 6</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Reconhecer que os lugares são diferentes uns dos outros.</li>
				<li>Distinguir os diferentes lugares que frequentam.</li>
				<li>Identificar atitudes para uma boa convivência em diversos lugares.</li>
				<li>Diferenciar as transformações ocasionadas pelas pessoas das que ocorrem pela ação da natureza.</li>
			</ul>


			<p>Os temas desta unidade buscam envolver os estudantes na análise dos lugares que eles conhecem,
				possibilitando identificar elementos específicos que caracterizam cada lugar e como as ações das pessoas
				ou da natureza podem promover alterações em cada um desses elementos. As estratégias selecionadas têm o
				intuito de viabilizar a aprendizagem dos estudantes por meio de ativação do conhecimento prévio,
				criações de desenhos, análise de imagens e textos, conversas direcionadas, entre outras atividades
				interativas</p>
			<p>O <strong>tema 12</strong> possibilitará aos estudantes reconhecer os diversos lugares frequentados por eles, levando-os a
				refletir sobre as diferentes pessoas com quem convivem ao frequentar esses lugares e como estabelecer
				uma boa convivência com elas. Esse tema colabora com a formação de boas atitudes de convivência em
				sociedade.</p>
			<p>No <strong>tema 13</strong>, por meio dos diferentes lugares, incentiva-se a aprendizagem dos estudantes a respeito dos
				elementos que caracterizam esses lugares e como estes passam por transformações em razão da ação das
				pessoas ou da natureza. O tema permite aos estudantes desenvolver noções elementares sobre a influência
				do tempo atmosférico nas atividades do dia a dia.</p>
			

				<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">
				
					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 33</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 12 – Os diferentes lugares que conheço</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação das pinturas em tela e realização das atividades propostas nas páginas de abertura <strong>90</strong> e <strong>91</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades <strong>1</strong> e <strong>2</strong> das páginas <strong>92</strong> e <strong>93</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 34</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 12 – Os diferentes lugares que conheço</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização das atividades <strong>3</strong>, <strong>4</strong> e <strong>5</strong> da página <strong>93</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento dos desenhos propostos nas atividades da página <strong>94</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 35</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 12 – Os diferentes lugares que conheço</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Leitura do texto pelo professor e realização das atividades <strong>8</strong> e <strong>9</strong> 
						da página <strong>95</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 13 – O que existe em cada lugar</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação e realização das atividades das páginas <strong>96</strong> e <strong>97</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 36</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 13 – O que existe em cada lugar</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Introdução ao tema da página <strong>98</strong> com a leitura do texto pelo professor e realização das atividades propostas na mesma página.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação das fotografias propostas na página <strong>99</strong> e realização 
						das atividades <strong>7</strong> e <strong>8</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 37</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 13 – O que existe em cada lugar</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Observação das fotografias propostas na página <strong>100</strong> e realização 
						das atividades <strong>9</strong> e <strong>10</strong>.
					<p>Aula 1 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento do desenho proposto na atividade <strong>11</strong> da página <strong>101</strong>.
					<p>Aula 2 </p>
					</li>
					</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 38</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Tema 13 – O que existe em cada lugar</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Desenvolvimento das leituras e atividades propostas na seção 
						<strong>Entre textos</strong> das páginas <strong>102</strong> e <strong>103</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2</p>
					</li>
					</ul>
					</div>
					
					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 39</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>Vamos avaliar 
						o aprendizado</h4>
					<div class="box_roxo">
					<ul>
					<li>Realização e correção das atividades propostas nas páginas <strong>104</strong>, <strong>105</strong>, <strong>106</strong> e <strong>107</strong>.
					<p>Aulas 1 e 2</p>
					</li>
					</ul>
					</div>
				




				</div>
				</div>




		</section>
	</main>
</body>

</html>